md-to-pdf ../mds/1.商战序幕.md

资本博弈是一个系统工程，是整合各种社会优质资源来为公司的发展服务的最佳方式；是运用资本市场来配置资源的技巧；资本博弈也是实现企业战略扩张的必要手段。资本运作是用四两拨千斤的智慧来整合各种优质资源为企业所用。正如当年齐桓公问管仲：“我想称霸天下，但又力不从心，怎么办？”管仲说：“好办。只消好好使用那些不属于我国的财物，以及那些不属于我国的人力。”后来齐国国力迅速膨胀，一跃成为春秋霸主。今天，中国的企业家在具备了一定规模之后，

在实施手段上，借壳上市的一般做法是：

第一步，公司通过重组、并购谈判先剥离一块优质资产与上市公司进行股权置换，直接控股上市公司。

第二步，通过上市公司大比例的配股、增发新筹集资金，将公司的重点项目注入到上市公司中去，利用上市公司融来的资金加快发展公司的产业。

资本运作与借壳上市同时进行，把资本运作当成财富增长点，通过合作双方相互了解后再并购重组。把资本运作当成赚钱的项目来操作，是为了借壳上市而搞资本运作，用资本运作的获利来更快地推动产业的发展；笔者认为应该把公司借壳上市当作一个赚钱的项目来进行资本运作，而不是为了上市而上市。

原因很简单：不管您的公司采用什么样的方式上市，都是有成本的，而借壳上市的公司再融资至少在重组成功一年或两年之后；那么，这两年您这个公司的业绩能不能支撑到再融资的时候还很难说，过去有许多企业因借壳上市后还没有等到再融资时，企业就陷入了困境样的困境，当年就是因为没有长远的资本运作眼光和高水平的资本运作人才，导致了今天的难堪结局，而这种结局最关键的因素是资本运作不是由公司直接控制，资本运作与产业发展两张皮，这样的失误决不能在我们今天的并购中重演。因此，公司等借壳上市成功之后再融资的做法是不妥的。笔者认为公司从准备借壳上市的时候就要开始准备资本运作，当找好壳资源进行谈判时，就要一边谈判一边建仓，开始进行二级市场的运作，不管重组谈判成不成功，这个资本运作的钱是赚定了，如果并购重组谈判成功那就多赚一点，

如果并购谈判不成功那就少赚一点；并购重组谈判成功了第一年的资本运作至少要把借壳上市的费用赚回来，第二年要在资本运作中大量赚钱来推动公司产业的发展，只有这样灵活务实地把资本运作当成赚钱的项目来运作，这才是真正的资本博弈，才能支持公司产业的发展。
例如我们借某壳公司上市：该壳资源上市公司流通盘7000万股，目前股价7元左右，整个项目完全控盘共需资金5个亿。第一阶段需要资金3个亿，由集团出资50%，其余50%通过市场融资来解决，当然集团有更多的富裕资金，可以少向其他机构融资。第一阶段的3个亿资金作为试盘运作，先用50%的资金建仓，用30% ～ 40%的资金对倒拉升，获利30%了结，边拉边出货，如此运作两波，将股价打压到6元左右，获利1个亿，完成第一阶段运作。第二阶段已有4个亿的资金，开始正式运作，用2个亿的资金低位吸筹，另外2个亿的资金根据市场变化对倒拉升，如此反复两次，获利1个亿，低位保留筹码1个亿，股价仍在6元左右。第三阶段资金已有5个亿，开始战略性建仓；达到低位绝对高控盘，低位战略性建仓亿，然后根据并购重组的进展情况和股市情况创造有利战机，做一波较大的行情，利用对倒的手法和制造舆论宣传将股价快速拉升到12元左右部分出货，此轮获利2亿～3亿，另有部分低位筹码等其股价下跌。第四阶段已有资金7～8个亿，当股价回落至9元时，部分补仓，迅速将股价拉升到11元左右出货带砸盘，将股价砸破支撑到8元左右，又有获利1个亿，然后在8元左右再度低吸，达到绝对高控盘后，一路震荡上行，小幅上涨，不断提高个别跟风盘的成本，将股价拉升到12元以上，紧接着突然快速将股价拉升到18元以上，然后采用推土机的手法将股价推高到24元以上，边推边出货，此轮获利至少有5个亿。第五阶段和第六阶段为反复出货阶段。第一个大的循环过程完成需要3～4年，而在这个过程中集团已经从容不迫地零成本借壳上市成功，并且已经从证券市场融资到手。第七、第八阶段为重新循环的开始，如此不断扩张，集团的健康发展又有谁能与之争锋。

另外，资产重组还能带来其他好处。例如，获得合理避税收益：并购可以使公司获得额外的减?待遇，从而为公司股东创造财富；增加融资能力：利用闲置的资源增加新公司的再融资能力，并获得财务杠杆提高所带来的利息收益，从而给公司股东创造新的财富；提高管理效率：公司的管理者将会更加积极地改善经营，提高管理水平，从而创造更大的财富。同时在借壳上市的过程中，资本运作会给公司带来巨大的财富，更重要的是今后每年的资本运作给公司的收益会比产业运作更丰厚，从而更加有力地促进产业的健康扩张，不断提升产业的核心竞争能力，进一步巩固产业的行业龙头地位，达到股东利益和公司价值持续最大化，成为出类拔萃、高瞻远瞩、长期繁荣、经得起时间考验的。



人类社会的商业纷争，无非就是精神和文化的碰撞。

商道即人道，人向来有着商业的头脑，时代，头脑更多地被堙没在历史的深处。世界商海。他们中的佼佼者，虽白手起家却终能富甲一方，有的更在世界舞台上写下了浓浓的一笔。

我们先来给“华商”一个大致的界定：华商是指具有中华民族血统的全球华人中的商人。通常所说的晋商、徽商、豫商、浙商、闽商、台商、港商，以及现在分布在世界各地的华裔商人都属华商范畴。它是与犹太商人、阿拉伯商人并列的具有中华民族文化背景的商人群体。


穷书生邂逅千金小姐，佳人慧眼如炬，认定书生必成大器，故而以身相许。经过一番磨难波折后，两人终于得偿所愿，花好月圆，皆大欢喜。这几乎是传统才子佳人小说的通用模板。

滚滚长江东逝水，浪花淘尽英雄。在这世界上，一帆风顺、长盛不衰都只是人们良好的愿望。起起落路、高峰低谷才是命运的常态，而在商界更是如此，此种事例比比皆是。


*** 天生我材必有用，千金散尽还复来 ***

按照唯物主义的观点来说，时势造英雄，在那个时间那个位置，即使不是他，也会出现别人。

但反过来说，为什么在彼时彼处，出现的正好是他而不是别人呢？这些商界英雄，有没有为自己起一天风云造一番时势呢？就像历朝历代的开国君主们，总会弄出些祥瑞灵异之事，来印证自己上应天命下得民心。因此可以用“时来天地皆同力”这一句话，来形容英雄和时势之间良性互动的关系。对于商人而言，随处闪现的商机是“时势”，而能把握机会顺势而为者就是“英雄”。



