
1. 收购前状态
一家公司在被收购前，公司内部、外部都会发生一些细微的变化，几乎每个人都能感受到这些变化，但是都会保持沉默。

1.1 公司内部
公司内部是最先躁动起来的地方，人心浮动总是比外面的消息来得更早一些，只是需要敏锐的人才能察觉到。

1.1.1 市场停投
公司被收购的原因大多数是因为资金链紧张，而一家公司花销排名靠前的则是市场广告投放，因此大多数公司会停止全部或者部分市场投放。公司最先停止的一般是品牌投放，即卫视、视频APP等上做的广告；稍后会停止表现相对不好的效果渠道；同时会保持ROI相对较好的社交拉新渠道，即使拉来的客户质量非常差。原因如下：1）品牌投放是不能量化的，即不能计算给公司带来了多少流量（新老客），2）效果渠道可以相对准确（精准&模糊匹配）计算出来；3）社交拉新可以用公司的货物获取流量，不用支付现金。

1.1.2 试错性项目大量上线
当一家公司出现问题时，为了拯救公司，高层会上线大量项目，用于赌博，赌其中一两个项目成功就可以挽救目前公司的现状。这时候，项目方会变得心急火燎、不停地催促技术支持方快速完成项目，然而由于这些项目大都是饥不择食、寒不择衣的项目，或者是直接抄袭竞争对手的项目，因此其上线也轰轰烈烈、其衰败也触目惊心。

1.1.3 薪酬发放规则改变
年薪不变，每个月发放的薪酬变少，月度&季度奖金变少（挪到了年尾），这个时候，就是风险来了的标志！员工薪酬占比公司运营成本一般低于10%，如果连薪酬都由朝四暮三改为朝三暮四，那么企业一般会在年终奖发放之前干掉员工，以最大限度的节约成本；当然大部分企业都撑不到年底。因此遇到这么情况，可以考虑企业是否出了问题。

1.1.4 领导的鸡汤
公司经营的越差，领导的鸡汤就会越多，各种各样的鸡汤：东北的小鸡炖蘑菇、北方的熬鸡肉、四川的麻辣鸡丁、湖南的辣子鸡、广东的老火汤。当领导花越来越多的时间做心灵鸡汤时，请注意：领导在挽留你不要主动离职，让你干更多的活，为公司贡献更多，然后再干掉你。有些鸡汤，喝点也无妨，但是有些鸡汤却是放了砒霜的。

1.1.5 领导的态度
领导对员工的把控变松了，对员工的态度也变好了。记住，不是领导“更年期”来了，而是领导手里的牌少了。如果看过精英律师，可以看看封印出现“性骚扰”丑闻后，努力争取何塞支持时的姿态。当强势的领导放下身段和员工平等交流、给员工介绍更多工作方法、表面上把员工当兄弟时，公司就出了问题了。

1.1.6 业务方的工作态度
原来每天催命似的业务方变得佛系了。在一阵狂轰乱炸、不停催逼你完成需求后，忽然有一天你会发现：哎，需求列表怎么没有需求了，业务方咋的了？！原因很简单，一些很敏感的业务方发现了公司的问题，已经在另谋出路了，哪里还会认真工作，需求自然就少了，因为没有人真的喜欢撕逼、催命。

1.1.7 身边员工的工作状态
1) 身边整理工作、接打电话、收发微信、QQ的人多了起来，你没有猜错，他们已经嗅到了危险的味道，已经在整理工作、汇总方法体系、制作简历、在找工作了。因此才会出现异常。

2) 工作狂人张三竟然请假了，工作狂魔李四竟然经常上午或下午请假。是的，他们去面试了。

1.1.8 离职
突然发现公司的在公司工作多年的大佬们忽然陆陆续续离职了。大佬们总是最先知道公司状况的人，因此早早跑路了。这个时候，如果你不知道发生了什么，建议找BI同学聊聊，毕竟他们有所有数据趋势。

1.2 公司外部
内部出现了变化，外部也能嗅到味道，毕竟没有不透风的墙。

1.2.1 媒体捕风捉影
媒体开始传言某某企业可能被兼并、某某企业表现不佳、某某企业在做什么时，很有可能是真实的。一般企业员工参与机密项目时，都会签署保密协议，但是还是会有不少员工把这些信息外泄一些，媒体无孔不入，总能比大部分内部员工知道一些消息的。

1.2.2 脉脉
你没看错，就是脉脉，脉脉上各路大仙的薪资一般是不可信的；但是脉脉上爆料的公司内部信息，一般是可信的。公司冠冕堂皇的发言、声明一般只是为了暂时稳住员工，为公司（股东）谋取最大利益；小道消息反而往往是可信的，只是有些时候夸张了一些；这就是消息特色！

1.3 公司被收购前的狂欢
公司确定被收购却未完成收购时，全员都在狂欢，这个时候，人现出了人形，妖现出了妖形，神现出了神形。人间百态，一眼可见，是最好玩的时候，是最美好的时候，也是最丑陋的时候。如果可以经历这些，会成长许多许多。笔者很幸运地经历了这一环节，让笔者对这个世界又绝望了一份，理性了一分，抉择时更为决绝了。

2. 公司被收购后的“蜜月期”
当一家公司被收购后，会发生很多有趣的事情，之所以说有趣，因为我很难想到一个更为合适的词来形容它。

2.1 被收购方
一家公司被收购时，总是抱着美好的期望，尝试着看看能够拿到更多的利益。

2.1.1 公司高层
当然，当一家公司被收购时，公司CEO一般会变成闲职或者在CEO的位置上做了一段时间后消失了。当然手中的股份得以变现，公司CEO应该感到欣慰，并且钱是实在的，只是那权利或者说玩弄人心的味道让渡给了收购方。

公司的其他高层，会在与收购方谈话后，在对方的暗示下，留下或辞职。那些平时位高权重的人在一夜之间沦落为丧家之犬，再也见不到了；当然也会有些人留了下来，慢慢被架空了。

2.1.2 公司中层
中层无所谓离职不离职，因为毕竟公司需要干活的人，而中层刚好就是高层命令的执行者。因此最乱的就是中层了。中层关心到了下家后能拿到多少利益，是否能与上家公司持平，是否有所增长。为了谋取更多的利益，各路中层八仙过海各显神通，有各种表达忠心的，有想乘机上位的，有表示与原公司割袍断义的，有泰然自若的，有乘机抢夺资源的，有浑水摸鱼的，有主动辞职的……这个时候，就能看到人性本色，谁是为公司干活的，谁是最风骚的boy or girl……

2.1.3 公司底层
底层员工的选择很简单：走，一片新天地；留，一地鸡毛。很难玩一波骚操作上位了。如果组内资深级别离职较少，那么基层员工是没有机会的；如果资深级别大量离职了，那么基层员工就会有那么少量的机会，如果可以把握住，虽然恶心了些，但是也是良机。

2.2 收购方
收购方当然是承诺做尽，给被收购方一片蓝天白云、青山绿水的美景；当然，这景致大都是海市蜃楼，不足信。即：鬼话连篇+空头支票+事后不认+清洗人员。懒得过多描述，总之如果被收购方愿意待很久的一般只有三种人：

1) 专营为其长，能力为其短；

2) 找不见工作；

3) 刚毕业的大学生

。

从“控制”到“互联”，才能双赢地活下去。今天，无论是巨头还是传统中小企业，都将处在“裸奔”的环境下竞争，价格战越来越惨烈，性价比越来越透明。
