# 战争两个不变的特征为基础：战略，战术

战争基本原则：

1⃣️兵力原则

根本原则，保持优势兵力。必须在决定性的地点投入最大数量的兵力。

2⃣️防御优势原则

战争新时代：

商战是在心智中进行的。绘制心智地图，探察其他公司在顾客心智中占据了什么位置，找出哪家公司占据客户心智的制高点，找准自己的山头，再细分市场瓦解阵地。

商战四种形式：

1⃣️进攻战，

领导者位置的强势是重要的考量因素。紧盯领导者所作所为。

在领导中强势中找弱点，向弱点发起攻击。

尽可能在狭窄的战线上发起进攻。收缩战线，向单一产品靠拢。

2⃣️防御战，

只有市场领导者才能打。（顾客心智认知上的领导者）

最佳的防御就是有勇气攻击自己。

强大的进攻必须加以封锁。

随时做好还击的准备，目标是赢得和平，迫使竞争者转入零散的游击战。

3⃣️侧翼战，

在无争地带进行。绕过领导者发动攻击。

战术奇袭，突然袭击，出乎意料。

追击，后续跟进获得持久的胜利。

低价位（在顾客注意不到货或不关心的方面降低成本）

高价位（更多的市场机会，更广泛的应用范围，更多利润。

小型产品/大型产品（大小成为奇袭的关键因素，实现差异化）

渠道（开拓新渠道，不在正面战争与对手竞争）

特性（开发产品新特性，争取新的市场机会）

低热量（瘦身需求）

极力影响消费者的选择面，提升用户尝试新产品新品牌的可能。

需要行业领导者的配合额。

控制投产准备时间，尽快将新产品投入市场。

4⃣️游击战。

找一个细分市场，小得足以守得住。缩小战场以实现相对的兵力优势。

精简组织，快捷灵敏。

一旦有失败迹象，随时准备撤退。

地理（自己的地盘攻击外来的全国性产品或服务）

人口（吸引某个特定的人群）

行业（专注于特定行业，聚焦业务）

产品（利用单一产品专注于小规模市场，销售额低不会吸引大公司的兴趣）

高端（高价，高端，创造关注度，占领高价位阵地）

战略和战术的关系：

1⃣️战略服从战术。战略自下而上制定，战术细节的变化直接影响战略布局。

2⃣️战略指导战术。执行站了，权力的统一是必要的。

3⃣️要考虑到进攻与反攻的关系。

4⃣️行动不能脱离战略，战略不能脱离战术。

优秀商业将领：

灵活，保持心智的灵活性，不应有顽固偏见。

有决断力，坚定的信念和勇气。

有无畏的精神。

必须通晓事实，统揽全局，从基础做起，在细节上把控。

需要运气。

通晓规则，随机应变，保持竞争力和进取心。

商业的本质：商业就是战场，公司间的战斗。而不是满足人们的需求和需要。
*战地的本质：竞争时代+定位品牌+心智战场。心智认知取胜，而不是更好的产品
*商战的真相：巧思，而不是久思
*第一军事原则：兵力原则
 第二军事原则：防御优势原则
*四种战略形式:
 防御战：通用
        防御战原则：
                1.只有市场领导者才能打防御战
                2.最佳的防守就是有勇气攻击自己
                3.强大的进攻必须加以封锁
 进攻战：福特
        进攻战原则：
                1.领导者位置的强势是重要的考量因素
                2.在领导者强势中找弱点（代价），并攻击
                3.在尽可能狭窄的战线上发动进攻
 侧翼战：克莱斯勒
        1.在无争地带进行
                2.战术奇袭
                3.追击与进攻同等重要
 游击战：美国汽车
        1.细分市场，小的足以守住
                2.永远不要像领导者那样行动
                3.一旦有失败的迹象，随时撤退
*战术驱动战略，战略服从战术
    一战炮兵；
        二战坦克；
        广告专家；
        互联网专家；
        运用后备军；
*将领：头+胸+手.灵活/决断力/无畏精神/通晓事实/运气

*定位理论的四个发展，也是心智之战的关键：
 定位--营销战（四种战略）--聚焦（太阳与激光）--开创新品类（苹果）

社会阶段：
1.（由于稀缺）资本主义（生产导向）
2.（内部管理）知识社会（顾客导向）
3.（外部管理）竞争社会（竞争导向）（定位品牌+心智战场）

组织最有价值的资源：心智资源
企业绩效：占有定位+心智资源



