# 狙击

狙击手这个词源于1773年前后住扎在印度的英国士兵的一种游戏，那里的士兵经常猎杀一种名叫沙稚鸟的敏捷小鸟.由于这种鸟非常难于击中，因此长于此道的人被成为狙击手，这种称呼并被沿用下来.真正现代意义的狙击手出现于第一次世界大战，当时德军挑选士兵组成自由行动的狙击手，他们大多具有猎人和护林员的背景，对东西两线的英法联军和俄军造成了重大杀伤。为此，在战争末期，英军专门成立了狙击手学校以培养狙击手人才与反狙击手人才.

通常来说，狙击手分为两种:
 * 一种是受过完整正规狙击训练的具有真正正规编制的狂击手，
 
 * 另一种是在战时临时挑选的枪法准确的射手。
 * 
 * 从实战结果来看，对于一名狙击手来讲，强健的身体、钢铁的毅志和豁达的精神是必备的前提条件，而好枪法只是基本的素质而已，对于狙击手的训练，除了要求其贯彻狙击概念和熟练掌握武器系统外，
 
 * 还包括如何计算风差影响和测距，要学会潜伏行进,选择战术机动路线，构筑射击阵地,隐蔽地进入和撤出阵地，观测和发现隐蔽的日标等。
 * 
 * 狙击手还要观察战区，确定可疑声音的方位，善于使用人工和天然材.
 
从第二次世界大战以来，对狙击手的训练几乎没有太大的变化:

一名狙击手的基本训练时间为六个星期.这个时间的约定俗成可以上溯到第二次世界大战，当时狙击教官一般来自前线部队，他们在狙击学校学习六周后往往要回到前线。

相比之下，狙击枪械和装备的变化却日新月异，尤其是在观瞄设备上，从光学瞄准器材一路发展到红外和微光观瞄设备。

现代的狙击任务一般以小组的形式完成，通常包括一名狙击手和一名观测员，后者有时侯也是第二狙击手。

二战中俄军中优秀的狙击手在交流经验时认为，一名狙击手一定要始终专一，不能去担任除了狙击之外的其他任务。同时，冷静、自信和勇气是一名优秀狙击手的前提条件，

如何掌握时机以最简单的方法达到目的是狙击智慧的核心.


从搏弈对抗角度上来看，股市套利也是一场金钱战争，不少投资人面临的角色非常象一名狙击手，但是多数投资者的素质能力却没有达到狙击手的要求，个人的命运就取决于运气成分。

在现实中，运气又是不可靠的,或者说是心中无数的，即使有人因偶然因素撞上超级黑马，也会因各种说不清楚的原因失之交臂。

这样，许多投资者不但没有成为孤胆英雄，反而成为职业狙击队良好的猎物，甚至在市场背景不顺利的情况下，成为悲壮的血战英雄。要想在股市中生存，并进而获得成功，
必须要使自已成为一个合格的股市狙击手，要达到这个目的，


* 狙击手的武功身手是一定要学的.我们通过大量的成功交易统计，发现股市关键点技术、股市节奏机会技术、股市盲点发现技术、股市指标组合技术、股市本能整体技术、股市主力解破技术是最为重要的，

普通大众化的指标图线技术只是它们的基础因素，股市狙击手应该要求自已是掌握独门绝技的智士，而不是一个拼血气与运气的斗士.

在中国股市，一个人只要做到简单，做到职业，做到稳健，他不需要个案的辉煌与完美，不需要思想的苦痛与犹豫，就可以利用常规技术成为精神与财富同时充裕的人，而且过程轻松愉快。

掌握稳键职业的常规交易技术并不是一件难事，只要有正常人的普通能力即可，但这并不代表任何人可以信手即来，只需简单的把诀窍理论阅读一两遍就可以的，
要实现梦想，至少应该对基本常识入门，对一两种合适的方法严谨的吃透并形成快速反应机会的本能。

它适应各个文化、年龄、地位层次的群体，血战经验与教训铸成的，包含着成功的狂喜与失误的阵痛。


金山银海，群雄逐鹿.得士者昌，逆智者亡.暴涨狂跌间，展开一番智慧大搏杀；；连横；议起，机会咤现；；和纵；计出，天下称臣；

低买高卖，终成英雄，一计而天下兴，一谋而股国亡.智慧的魅力，果勇的力量，在这里挥洒淋漓.智者为王者师，勇者为天下先，其势气吞山河，其情震撼千股.广阔天地间，永存一幅英雄大写意.

关键词:如果你想要赚钱，必须能够承担风险，保持心态平和，一切投资判断行动都要包含均线组合趋势、成交量能力度、资金主体流向、短线技术空间等四项关键内容，保持分析论据与阶段的结果同步发展，并且时刻注意不能让失误发展到不可控制的地步.客观的认识现价与重要参考均价、及大盘的重要均价的关系，分析现在的成交量能与历史成交量、及大盘同步成交量的关系，是“淘金狐狸”的理论核心和一切招式的前提.

一如果你真的想赚钱，在交易时就要忘掉钱.
如果你真的想赚钱，在交易时就要忘掉钱，因为金融投资是一项心理学的职业，它处理情绪问题远比和资产负债表、技术指标打交道更费心力，只有在交易中，把诸如赢输后果等问题彻底抛开，才能客观清醒的发现与认识股价的运行趋势.如果你依赖你根本赔不起的资金去做交易，十有八九会因心理因素导致赔本，如果你的本钱对你来说如同生命一般重要，你肯定会在关键的时刻栽大跟头，你会由于一些好机会表面看起来太冒险，而畏手畏脚，措失良机，你也会因为市场上的一点反常迹象慌忙出手，以至事后才发现自已当初处于多麽有利的地位.你也会因为担心一无所获而最终真的一无所获.具有讽刺意味的是，想赢怕输的心理常常使交易者变得象车灯前的小鹿一样颤颤惊惊、犹豫不决，直到最后以失败告终。总之，有压力的交易只会让交易者产生诸多消极情绪，对决策产生不利影响，从而导致交易失败.说了这么多，其实只落在一句话上，不要用有压力的资金或者你自己


的全部资金去进行交易，用你能够接受亏损的资金交易所赚的钱肯定是最多的，因为这样你才能尽全力去认识市场、顺应市场、战胜市场.二如果你真的想赚钱，应该抓住最简单的机会
对于绝大多数投资者来讲，股市的短期涨跌几乎是不可预测的，而股市的长期涨跌的关键点是比较容易发现的，因此投资者在实际投资时应该扬长避短，

如果你没有把握的话，放弃一些事后看来是很好的机会，而把主要精力与资金投入到你能够把握与可操作性强的明显的机会，当然把握这些明显机会的一个重要条件是有足够的耐心，

这种耐心包括机会的等待与机会的实现，如果你发现了-一家在主力面、基本面、价格面、趋势面都十分良好的股票，用足够的资金购买是值得的，

* 一个季度的关注也是起码条件，在我看来，用一定的时间去获得明显的利益是值得的，尤其是那种放开眼界去思考的人.在把10万元营造成100万元的过程中，我们肯定会经历到多次反复，甚至可怕的数个月的不顺畅行情，你最好给自己建立一个信条，那就是趁你要买的股票表现疲软时用不急用的余钱买进它.当然你还需要足够的职业知

### 风险是什么，在证券市场发生了什么事情的时候，你应该知道它产生的后果，

* 不至于在股市中把;鸡鸦钓鱼;理解成;鸡鸦钩鱼主另外能够对机会进行程度性质的比较。

* 第二是能够熟练本能的使用投资工具，股市中最常用的工具有具备提醒力的专业媒体、上市公司报表公告、常用技术指标组合.特种分析软件,需要加强说明的是工具就是工具，

* 不同的工具在不同的场合与不同的时间有不同的作用,应该用工具来达到目的，而不要沦为工具的奴隶，不少技术爱好者往往陷入歧途，成为某一种工具的奴隶，比如说成为波浪理论的奴隶。

* 第三雇拥你所能找到的最聪明的人，术业有专攻，我们每个人不可能在任何行业保持最高的水平，即使这样，也不可能在任何一个时刻都保持良好的状态。

* 作为一个聪明的人，要善于成为曹操、刘备，让郭嘉、孔明为自用

* 评判的标准是他应该拥有自己的系统操作法与广泛的信息源,而你自己应该有足够的常识理解专家的信息
* 因为在股市中最可怕的一种事情是，别人拿一张100元的钞票与一张两元的钞票给你，你分不清楚哪张是100的，那张是两块的，自已亏损了却去怨别人。

* 第四是知道选择多空的时间、品种与程度，这正是本教材后续内容讨论的重点。

评判的标准是他应该拥有自己的系统操作法与广泛的信息源，而你自己应该有足够的常识理解专家的信息，因为在股市中最可怕的一种事情是，别人拿一张100元的钞票与一张两元的钞票给你，你分不清楚哪张是100的，那张是两块的，自已亏损了却去怨别人.第四是知道选择多空的时间、品种与程度，这正是本教材后续内容讨论的重点.

划性的利益重新聚集与利益重新分配;°

经过多年浴血奋战，我们经过不断的优胜劣汰的统计,发现下面几个最重要的技术能够反映股市的现实状态与未来趋势变化,也是实战中解决具体操作的关键，它们是:

* 1价格的趋势、2涨跌的动能、3资金的流向、4空间的调整,

* 在职业机构的实战操作中每一个交易公式与系统的建立,每一个项目的实施,
* 无论是沪深股市中任何一种获利手段(群猎、分猎、独猎围猎、诱猎、夺猎)的进行都要考虑这四个关键点,他们是股市战场;连横合纵;智慧搏杀的核心。
在沪深股市最能够反映股价运动趋势的技术是移动平均线。移动平均线法是将过去股价变动的平均值描绘成曲线,并借以判断其股价运动趋势的技术分析方法。

* 移动平均线的平均数选择的期间种类较多，如5日均线、10日均线、20日均线、30日均线、60日均线、120日均线、250日均线等,其中10日均线、30日均线、60日均线、120日均线、250日均线最为重要,被职业机构成为股市实战的多空生命线。

* 1生命均线的运作方向代表它显示的特定时间段的主题运动方向趋势，当短期线急剧地超越中长期线向上移动时，意味作多的信号发生，向上的角度越陡证明信号越强烈;反之,意味着的作空信号发生。10日均线伴随成交量能是职业投机的贴身武器，无论是个股还是大盘,10日线的动向结合重要中期指标的判断,是中短线大盘运动特征的最准确判断方法，也是套利的关键。

* 2当短期均线位列于上方，并短期均线、中期均线、长期均线价格相差不远并平行运动时，如果各条线都呈上升状态，这种情况称为花狐持仓多头状态，是最令人安心的作多行情,在这种情况下的每次技术性大幅下跌都存在着良好的短线机会。股价与组合均线的价差越小，持仓可以越重;反之的情况成为花狐中线持仓空头状态，每次较大的技术性反弹都是卖出机会;如果均线组合方向是水平的情况,属于趋势不明的状态，此时只能根据特殊个股进行局部小仓位的套利。3均线组合的方向代表该组合期间的主体运行趋势,能够小幅度改变股价运行方向的因素是周KDJ、MACD指标，能够波段改变股价运

* 3均线组合的方向代表该组合期间的主体运行趋势，能够小幅度改变股价运行方向的因素是周KDJ、MACD指标，能够波段改变股价运行方向的因素是逆市的成交量能，能够中线爆发性的该变股价运行方向的因素是代表主力动态的重大消息出台.另外需要注意的一个多头趋势的产生与继续，需要热点股票的产生与延续，如果在前一个热点已经达到公认的高点后，没有新的热点出现，甚至其他利空因素成为市场关注点，此时需要注意大盘的快速回挡.

* 4在股价进行正常的运动时，重要的均线会对股价形成支撑力或者压制力，其中的主要集合点是股价选择突破的信号，突破的方向与力度

* 与当日的量价配合有直接关系，比如说当股价与30日均线与60日均线集于一点后，大盘非常容易出现连续的大K线，对于此时的操作一定不能消极等待，要积极的追涨杀跌.

* 5在股价明显按照某一条均线运行无量无指标提示运行时，代表该股价运行方向是坚决的，未来力度也是果断的，这是部分股市常规主力制造大黑马与大黑熊的经典心态操作法，特别是有些股票在尾市有明显的修正性买卖单时，往往意味着该股有主力进行明确的控制，其后续表现会比普通的股票更令人惊奇.
三均线原理的实战举例

在成熟的股市，支持股价的最重要因素是价值、预期与买卖关系.在沪深股市，支持股价的最重要因素是

** 政策导向、主力状态、个股价值定位中枢、买卖供求关系** 
* 这四个因素都能反映到市场成交量能上.持续成交量能持续较大是市场表现强势的关键与个股张升的开始征兆，是否能够准确的判断股市的价量关系是投资者能够在股市生存的第一必要条件，因为任何投资者的交易历史就是他持有股票的历史，股票走势的历史就是其成交量与成交价变化的历史.在量价关系中放量、缩量、价涨、价跌是四个最关键因素，对于上述独立因素的理解与它们之间的组合，以及结合大盘背景的判断是沪深股市分析技术的重中之中，这些因素代表了市场的买卖意愿.下面我们来细解定理.一成交量能的确切理解
1大盘的成交量能理解

沪深股市的涨跌与主力动向有着直接的关系，如果主力处于整体休息状态或者消极状态，市场的成交量能都会比较小，大盘的此时走势方深股市只有在大成交量能存在的情况下，存在着较多的上涨动能，不管是当前日的表现形式是上涨或者下跌，只要成交量能较大，就意味的随后的交易日存在机会。当然位居两市成交量前例的价量关系良好的个股在大盘强市中将成为最为活跃的股票，这种股票应该成为投资组合的重要组成部分.
在成熟的股市，支持股价的最重要因素是价值、预期与买卖关系.在沪深股市，支持股价的最重要因素是政策导向、主力状态、个股价值定位中枢、买卖供求关系，这四个因素都能反映到市场成交量能上.持续成交量能持续较大是市场表现强势的关键与个股张升的开始征兆，是否能够准确的判断股市的价量关系是投资者能够在股市生存的第一必要条件，因为任何投资者的交易历史就是他持有股票的历史，股票走势的历史就是其成交量与成交价变化的历史.在量价关系中放量、缩量、价涨、价跌是四个最关键因素，对于上述独立因素的理解与它们之间的组合，以及结合大盘背景的判断是沪深股市分析技术的重中之中，这些因素代表了市场的买卖意愿.下面我们来细解定理.一成交量能的确切理解
2对于个股来讲，又分为两个表现形式。

* 一个表现形式是及时的连续成交量能较大，只要是这类股票的形态是处于较低的位置，那嫉这类个股是值得追涨的，这种操作方法是大盘强市市场中最为重要的获利机会。

* 另一个表现形式是因为历史上曾经有主力控制了大量的筹码，形成当前的成交量能非常小，这种个股是大盘处于盘整时的活跃股,它也是职业投资者获利的重要目标，但操作方法应该是低吸，在其成交量能放大，但股价没有配合上涨时，则需注意主力出货的风险.3涨升动能较大的个股主要分为三类，第一类是主要股东中存在着二级市场主力，第二类是及时成交量较大的低位个股，第三类是筹码比较集中的个股，它的表现方式是走势比较独立和曾现螺旋桨形态.
1大盘的成交量能理解2在股价相对低位,出现阶段区域性的价涨量增是行情可能中线止跌
作底或者新波段行情的征兆，如果其他指标给出良好的提示，是获利资源出现的信号，可以跟踪观察。如果大盘放量涨升明显是由于某一板块带动的话，当该板块的价位已经明显到达高位后，还没有新的板块或者明星股替代原来的板块时，则大盘需要回挡，有时这个回挡还比较深;如果在第一轮点火板块的行情还没有完结时，有新的板块崛起或者新的明星股出现，大盘的行情将延续，大盘即使调整，时间与空间都会有限.

* 3在股价上涨初期或者中期阶段,价涨量增是股票筹码良性的换手现象，表示股价仍将继续上涨，特别是出现的;价涨量增+缩量回调+价涨量增+缩量回调+---;组合，代表股价存在加速的可能。大盘在这种情况下的节奏往往跟随MACD指标运动,当MACD指标调整到位后，大盘的再次放量是比较典型的买进信号;反过来当MACD指标到达高位后，大盘的成交量出现萎缩是短线避险卖出的信号.

* 4在股价相对高位，价涨而成交量大增，表示主力可能利用对敲进行出货，要提高警惕，防范可能出现的后续风险。--般情况，单日成交量特别大的个股，应该在几天内就很快发动，如果是主力真正换庄的话，主力是不会给跟风盘充分的考虑和低吸机会.反之那些在某一天

* 5在股价经较长时间的下跌后，突然一轮新的放量大跌又出现了，这种量价同步加速下跌的出现预示着行情将出现转机，在这种情况下，往往是投资者的极限来临，最后的做空力量得到集中性的释放，而机构投资者往往能够获得一定的底部筹码，这样一轮反弹即将到来，但是如果不是在每年年初发生的这种情况，多数情况下在没有大成交量的情况下的操作是快进快出，短线为主.

* 6如果大的成交量出现，不能够在短期内明显扭转均线，这个放量可能是骗量。主力的每次放量操作都是有其目的的，如果是积极性的目的，一定会是连续性与股价强势的;如果是消极性的，则表现形式是一天的光打雷不下雨。最有效的大成交量是能够有效的收复均线的.三成交量能的实战举例
大家可以参看图6，每当大盘处于上涨时，成交量能都较大;每当大盘处于下跌时，成交量能都较较小。

一国家股．法人股的连续动态.
相对来讲，每个阶段的市场指数情况都反映了当时的市场平衡区城,有时会因为主力动向原因或者偶然因素出现一些波动.但是这个一个波动在没有做空的机制下，不会发生太过激烈的现象，但是如果国家股、法人股的流通本身就会使市场的供求关系出现棉花与石头的比重失衡，并且会造成市场信心崩溃.

二大盘新股或者新股的集中发行,

在没有实行市值配售的情况下，大盘新股的发行或者新股的集中发行会使得部分较大资金的投资者追求明显稳定的利润.从而抛售二级市场的股票.二级市场会因此出现失血现象,如果大盘不是特别强势(大成交量)的话，下跌的可能性较大，这种情况对于一些表面匏健的股票影响较大，在实行市值配售后，配售值登记目当天，一些控盘集中度高的股票会因为主力需要提高市值出现积极走势，带动大盘活跃.三主力机构的财务制度周期，年初年末效应。
由于主力机构的财务制度具有周期性，导致主力机构的实战也具有周期性，最为典型的是每年的上半年行情再差也会出现一波象样的行情，每年下半年行情再好也会出现一波较大的下跌，而每年的春节前后往往是投资者选择个股中线建仓的黄金时间段，到了下半年就没有必要再有中长线的思维了．职业主力的节奏定理是，在大盘上半年以炒强势大成交量个股为主，下半年以炒庄股为主:在大盘强势时以多品种中线追涨热门股为主，在大盘弱市时以单一晶种短线抢超跌反弹为主.

四较大的股市政策出台.
中国股市是典型的政策市、消息市、主力市，每阶段的股市都有明显的政策倾向，其中的关键的主导政策消息对沪深股市的趋势发展影响具有决定性意义，每当股市政策强调稳定发展时，股指上涨的可能性较大:每当股市政策强调规范监管时，股指下跌的可能性较大。另外有关供求关系的政策对于股市的走势具有立杆见影的影响,

五股市赚钱与赔钱连锁效应.
每阶段股市走势特征都与前一阶段的股指的走势特征有着明显的关系，如果前一阶段的股指走势比较稳定，那继绩优龙头股、次新成长股、良好形象股走势较为良好，以盘升走势为主;如果前一阶段的股指走势比较恶化.那嫉低价超跌股、小盘重族股、板块概念股走势投机性强，以快涨快跌为主。

六基金与券商资金的连续动向.
每一阶段个股的走势，除了明显的概念、地域、行业强势连动特征外.还经常与重仓持有这些个股的主力动向有着极强的关系，比如说当市场有大盘新股发行，并有较多的战略投资配售时，基金就会把主要精力集中于此.他们重仓的老股机会就不会太大,容易成为市场滞涨股.当某个券商主承销某个重要新股时，其重仓的老股会配合并出现活跃走势.当然有时也需要熟悉日前市场上的主力运作风格与他们重仓的品种.

七与股市竞争的市场机会状态，

股市的活跃与否与当时的社会是否存在着其他的资金投资机会，如果没有，只要股市政策给出支持的信号，社会闲散资金都会流进股市,市场的机会相对较大;如果社会存在着其他资金增值机会，会对股市的活跃起着制约作用.

八新投资者的开户动态.
投资者的扩容速度，特别是对外资的股市投资限制放宽，对股市的阶段走势有非常强的影响。每个阶段最能影响大盘波动的资金有四种,存量专业资金（基金)、非存量专业资金〔券商理财资金)、投机资金(私募基金与阶段稳定市场资金)、潜在人市资金（中外合作基金).九市场主流热点与主流恐惧点的形成与发展.
每阶段的市场在出现连续上涨的个股或者连续下跌的个股，如果持续时间较长或者影响较大，这种个股的单边走势往往会形成连锁效应.从而带动股票市场的同向波动，这种现象在每年初与每年末期;或者是指数单边走势时期的作用非常的大.


股票指数运行的中线趋势关键是有生命均线组合、大盘总体成交量、投资者的信心的集合构成的，一旦趋势形成，会有足够的时间惯性与力度，一股情况下，一轮中级行情的持续时间最短需要一个月，整体幅度需要指数启动价位的20%.但是在这个趋势发生的过程不是一番风顾的，过于直接的，其中的反复是重要组成部分，如果能够认识到这种反复发生的条件，以及利用这种反复进行有节奏的仓位控制调整，将能使操作更具有成就感。指数与个股的运动节奏与短期空间与


四个股的运动节奏

* 在一个趋势运动过程中，市场中的所有个股可以分为四类，

* 一类是主流机会股，一类是控盘庄股，一类大众跟风股，--类是反动股。当大盘涨升时，是市场热点的成交量能较大的个股涨升较多，并在一个交易日中始终强势交易，而控盘庄股表现一般,其往往容易在尾市表现，大众跟风股的涨跌与大盘的涨跌幅度接近或者根据技术指标运动，反动股往往此时借机出货;当大盘盘整时，此时的控盘庄股显示出优势，成为市场中涨幅较大的品种，主流股表现出强势整理的态势，大众跟风股往往会停滞不前，反动股无量阴跌;在大盘出现调整时，此时会从大众跟风股涌现出新庄股，这类个股将是下一轮次的明星股，但大多数跟风大众股回落的幅度较大，甚至会把升幅吞食，此时如果主流股抗跌，说明行情还没有结束，如果主流股大跌(连续性)，要注意行情是否面临结束，此时控盘庄股的表现较为良好，成为避风港，反动股当然是再下台阶.在实战中需要注意，在确认大盘强势时，应果断追涨热门股;在确认大盘结束时，应果断清仓;在确认大盘调整时，是换股操作的良机.换股的目标当然是其时抗跌放量的品种;在对大盘方向,心中无数时，控制住仓位，投资目标为控盘庄股.

* 沪深股市具备较强的中国特色，除了是典型的政策市、消息市、主力市外，还是极强的周期市，这个周期有两种，一种是股市每经过两年的上涨，一定会急跌一次，重新出现宽松环境;

* 另一种是每年的机构操作习惯周期，沪深股市一直存在春播夏活秋回冬眠的运动习惯，这种情况与主力机构的财务制度有着直接联系，每年春节前后的机构动向将决定大盘的总体走势，下面我们就重点谈谈这方面的体会。一重点机会期的把握
操作能力比较强的投资者一般情况下都非常注意春天这段时间的机会，特别是高度关注春节前后的市场机会，能否把握住这段时间的行

社会实质性题材或首业绩文挥的行情时回牧长。在每年中期这个时间要特别注意不能买进前期大家公认的热门股，也不能有长线投资的想法，此时的关键机会分析技术已经不是成交量了，因为此时已经不是大资金的集中进入期，反而应该对成交量放的过大但滞涨的股票要多加小心，是否主力有出货的想法.在这个时间段重组基本面分析与K线形态分析显得更为重要一些，
三重点节奏规律的把握

最为常见的几种中线个股炒作方式为:

* l炒作没有退市风险但严重超跌的个股。在令人比较恐惧的消息掩护下，连续放大成交量独立运行，直接攻击到年线上方，然后震荡减仓.

* 2炒作高比例送股或者其他个股题材的个股.以一条短线均线为主要特征，进行独立的上升通道运行。3炒作超级大盘或者市场形象好的个股根据个股的技术指标，沿着一个缓慢的上升通道，震荡运行。4控盘庄股与新建仓庄股的炒作方法.
控盘庄股与新建仓庄股都容易在大盘下跌调整时发动,所不同的是控盘庄股往往具备螺旋桨状态，上涨走势比较均衡，单日幅度有限;而在大盘技术指标显示的强势阶段末期，个股突然强行拉高，成交量能处于两极状况，要麽无量上涨，要麽成交量过大(换手超过20%) ,其后第二天就有消极走势出现。
6连续的板块炒作方法
自从春节后，明显有一股主力在大盘转弱时，短线炒作中线超跌的板块，其操作习惯非常一致，如果能够认识并掌握这种主力的操作习惯，也能获得一定的短线收益.

在实战买卖交易中，职业投资者都必须按自己的原则和分析结果行事。这是避免人类天然弱点的最好方法，不幸的是许多投资者没有对行情的基本判断能力，包括许多老资格的投资者好像也是这样，这一方面可能是投资者更重视个股的分析技术，另一方面可能是由于目前市场上比较缺乏这样的实战理论。实践证明，对行情性质的判断的重要性可能比个股的选择更加重要，它是你确立操作思路和仓位投入的前提，下面是部分券商自营盘内部判断行情性质的方法，可以供普通

分析多项中线技术指标，如果多项技术指标提示的方向相同，可能是大行情;如果指示的方向不尽一致，就可能是小行情.如果是大模样的图形，且领头的板块与大盘图形一致，必为大行情;如果小模样的图形，领头涨的股票图形与大盘不一致，小行情的可能性大。另外对照前一个逆向行情幅度的黄金分割率对判断行情的幅度有较好的辅助作用，由于大盘的涨跌具备对称性，上述的研判标准条件对大盘的涨跌同样适用。


上升行情发生时，股价突破低价圈后，可能要出现三条阳线或者两阳一阴的图形.如果三条K线中最后一条阳线是长阳线，说明主力机构攻击的态度比较坚决.此后，由于解套盘和短线盘涌出，股价再次回档。如果回档时，始终没有跌至这一根长阳线的三分之一处而再度回升，明显的进货机会来临，投资者在买入股票后应密切注意行情，因为行情大小的标志点即将出现，如果是大行情，五天之内必有一根长阳现向上突破，再创新高收盘，上升的轨道是60度以上，如果没有再次放量的大阳线出现，指数的上涨轨道趋缓，则是小行情的典型标志。如果出现缺口，也是行情性质判断的重要参考，突破性缺口出现，大行情的可能性大，如果是两三天就回补的普通性缺口，则是小行情.

线、10日线， 60日线即可能在几天内向上移动，并且有加速迹象.将有一段较大行情.如果10日、25日.60日均线很快将低指数扣掉.开始扣高指数，而并有陡升转为平滑上升、那么行情不会太大。在指数上涨时，如果每次30日均线都对指数构成支撑，那么行情不会太小.
4根据成交量与时间提示判断行情
大行情必有大成交量，如果指数上升，成交量不断增大，那么必为大行情，成交量的定性可以同以往的天量相比.如果高成交最出现后,股价回落，但成交量极度萎缩时，股票指数回跌较浅，指数又回升.此时成家量又再度放大，这是大行情的前奏，股市向上突破，成交量大增是必要因素，否则是假突破，行情有限。特别需要注意的是，一个大成交量后，随即又恢复原来水准，这不表示大行情来临，并且需要注意这时的高点反而是中线高点.
一般情况下，每年年初发动的行情持续性较好，发动行情的月份越靠后，行情持续的时间可能越有限，在现实中，多数投资者的操作习惯有两种，一种是投资行为，这种行为在大行情中必有大赚，但在小行情中容易反赢为亏，甚至会被高度套牢，另一种是投机行为，这种行为在小行情中频频的得手，但在大行情中容易踏空，并且容易在一轮行情中不容易赚钱，所以应学会判断行情的大小和性质，开根据此判断来决定自己操作策略，该短线操作就短线操作，该中线操作就中线操作，不要有固定的性格习惯，那样容易造成踏空或者被套
5历史上几次行情发动的初期特征
用K线组合判断股价是否处于高价区:
中级行情的上升特征时，阳线占多数，并且比阴线有力量，如果下列特征出现证明股价可能到达高价区.
Ⅰ连续几根阳线冲刺.出现一根短阳线或者阴线.然后回落力度明显.证明股价已经到达高价区.
2在大涨后出现大阴线.此时会因机构仓位依然较重.以大阳线反击.形成震荡行情，其后连续阴线跌破支撑线，高价圈成立.
3大涨后长阴线出现，其后股价继续上升、但是轨道趋级，在上升轨

三对操作进行解盘
对大盘余个股的解盘最终还是解决操作问题,常见的操作决断有下列方法.
判断大盘中线走强的操作:

1适当的把资金投向成交量较大的热点板块与龙头品种.2根据组合技术指标进行有节奏的套利性质换股.

3及时的投向跟踪较长时间的潜力股.判断大盘中线走弱的操作:
1先想办法把仓位卖掉一半再说,这种操作要坚决果断,不能有幻想。
2设立条件卖掉剩下的一半个股，这种条件有两种，一种是止损位条件，另一种是之涨位条件.
3选择再次做多的条件是成交量连续放大。对大盘的走势心中无数的操作:
1小仓位根据组合技术指标运作，无论是已经重仓或者轻仓的现实局面都要调整到这个局面来。

3 中国股市是政策市主力市消息市，在恶性循环还没有扭转的时候，即时的政策出手可以使得市场稳定下来.因为主力机构资金尚存，市场就有希望，一旦主力机构资金被重创，想救市也无法救。

4对于机构投资者来讲，如果想反击或者自救，最好在弱势形成的初期，因为那时市场还存在抢反弹的力量，市场趋势还没有彻底被所有投资者认同。如果沪市指数一旦跌破1600 点，将引发大量的机构平仓盘出现，市场熊市气氛将被全体认可，届时只有做多才能赚钱的市场没有任何机会,最高超的操作技巧就是比赛割肉,在第一时间出局。

只业.里1伙各，二九概念投贪省.
1正确认识自己，扬长避短

职业性基金管理的优势是政策性扶持优势，历史上新基金群体有两次暴利上涨机会，这两次都有政策特权优势背景配合，一次是新股认购特权，另一次是5.19行情的先知先觉，下一次的机会应该与国有股减持新交易品种产生有关，否则基金的操作结果不会过于乐观.基金的略势是资金调度严重不灵便.
职业性自营盘的优势是集中性投资与挖掘个股的题材，同时可以由投行背景配合，在大盘弱势时抗风险性良好.劣势是资金具备时间成本.普通性大户的优势是资金没有成本，劣势是综合能力与精力有限.职业独侠客的优势是能够充分的发挥技术机会，缺点是容易情绪化过于无原则操作.
三无概念的优势是操作压力小，缺点操作的盲目性强，部分过于自信
者更容易失误.

2建立适合自己的独特绝招
独特绝招包含的主要内容是:具备硬性条件的买卖交易系统，具备硬性技术趋势条件的仓位控制原则，具备适合当时条件的软件公式，有足够的耐心与纠错能力.二根据市场提供的机会制定方

市场上提供的常见机会有:中线趋势性机会，短线超跌性机会，制度性机会，人生娱乐赌注机会.

中线趋势性机会:是大盘与个股的均线系统都处于多头趋势态势大成交量情况下的主流题材机会。

短线超跌性机会:是大盘与个股的均线系统都处于非多头态势低成交量情况下的无量超跌的机会。

制度性机会:指的是因影响大盘的重大消息政策上市公司的融资政策主体投资者的利益追求行生品种的盲点机会而带来的机会。

投资者必须把每个时段的这三种机会对应到证券市场中的具体指标做个股，这样才能不断的获得稳健赢利.

三根据投资目的制定方法
最为常见的投资目的有:代客理财，自我理财，投机暴利，增添娱乐。代客理财的方法注意点这是一个难度大有压力的行当，在制定操作方法时一定要注意计划

光主义的圈钱市场硬折.3以投机暴利为目的的方法
只有小资金与沽名钓誉的资金才能这么做，采取这种方法的核心是把握多套技术方法.以追涨杀跌为主，应防治的是这种方法的结果要么是大赢要么是大跌，不能够长时间使用。
4以增添娱乐为目的的方法
以增添娱乐为目的的思维应该是忘却热点忘却短线，每天选择一只总盘子小，基本面有特点，绝对价格低的股票，用闲钱选择低点分批介人，长线持有，只有在遇到明显市场风险时或者大涨后才可能考虑换股.

四自我理财型的交易方法举例

下面是一个以10万元自有资金为基础的适合半职业投资经历的稳健交易方法，投资者可以根据自己的情况进行参考修正.
Ⅰ强势机会的把握，在沪市30日和60日均线向上且沪市日常较量保持在150亿左右的情况下:

第一值得注意的主机会有，多头的大成交量机会.

第二仓位的控制为根据所持个股的价位于30日均线的位置决定，方向向上的陡度越大仓位越重，反过来诚轻，

第三所持个股数量可以偏多，以中线为主，多注意龙头股，热门股.第四注意的主要风险是涨幅过大的个股出货与年度时间周期风险。第五买入的时机选择可以多参考股价与均线粘合以及成交量比技术指标

第一种机会风险有限机会无限的品种
同时具有债券与股票特性，但价格又在安全区域内的品种，比如说还没有发行股票价格低于到期对付价值的转债，这类品种的最大风险是丧失其他机会，不存在亏损的危险，因为到期没有发行股票，发行债券的公司会还债付息;一旦发行债券的公司发行新股，你就有大量认购原始股的权利，按照目前的实际情况，获利?0%甚至更多的可能性较大。最为典型的品种是南化转债与丝绸转债.
第二种机会能够通过分红快速抽回投资的品种
那种能够通过高分红，在五年内能够抽回投资资金的股票，比如说拥有新股认购特权的基金（安信)，95年2元钱时的苏常柴，未开放前的绩优B股.
第三种机会能够通过利用交易制度快速增值的机会

这种股票有一级市场原始流通股(包括二板市场)，能够上市的一级半市场流通的合理价格品种(比如说可能摘帽的三板股票与原来STAQ 市场的股票)，低价认股权证等．另外在--级市场发行价格比较高时的法人股也有一定机会，比如说，发行新股前的每股净资产为l元，高价发行新股后，净资产变成6元，这样可以用法人股获得低息银行贷款，再来认购新股获利.

第四种机会因为交易制度原因，股价出现套利机会的品种
最为典型的是增发不除权，或者配股除权存在盈利机会的个股以及有并入A股市场可能的法人转配股低价B股

第五种机会基本面出现重大变化的个股.
因为基本面发生重大良性转机或者持续性转机的个股,比如说含有第一大股东变化的重大重组股与持续重组股,最为典型的是前几年的东北热电变为国电电力.以及上市公司的产品价格持续上涨或者因为特殊事件暴涨，比如说2001年美国9.11事件后，一家从事机场安全检验产品的公司成为当年涨幅第一名的股票。

主力喜爱.
第八种机会流通市值是市场最低的没摘牌风险有股本扩张潜力的个股。

这类股票有两种，一种是绝对价位位于最低一类的个股，另一类是价格稍高但流通盘子与总盘子都较小的个股.

第九种机会形成低位螺旋桨的无成交量的次新股
这类股票说明有主力对该股已经形成控盘，一旦出现上涨势头，反应较快以及抗跌性良好，在大盘盘整时可以根据来回高抛低细作差价.螺旋桨的概念是连续的K线实体较小，上下影线较长的组合形态，它的另外特点是经常交易量小与出阴线不跌.

第十种机会长时间低位横盘后，多条均线与股价集中，量价配合良好的个股

如果有大盘货这个股题材配合，可以适当追高进入
特别说明:上述机会是沪深股市经常出现的十种暴利机会，投资机构或者投资者可以有一时的保持注意力与跟踪力

4职业机构也可以把一些好品种收集一定数量后，去主动加价转让给大主力
在大盘弱市时无量的逆市是有效的，有量的逆市是无效的;在大盘强势中无量的逆市是无效的，有量的逆市是有效的.

十两极形态提示
大盘在长时间或者快速单边走势后，出现放量的或者极端反向走势，同时配合经典的技术左证，如跳空星型大K线周KDJ线的K值到达15以下或者85以上等，是见底或者见顶的典型信号.
近期的强势个股经典K线图形应该是长期超跌，本周强于大盘并且成交量较大，同时应收阳线.

SSL指标的应用
在沪深股市中有三个价格最为重要，

第一个价格是政策价值取向价格，第二个价格是基本价值价格，第三个价格是市场历史交易价格.第四个是当前的及时价格。

随着中国加入TWO与上市公司股票全流通后，上述四个价格的发现分析跟踪比较成为市场最重要的中线手段，如果读者能够熟练应用这种手段，就会成为轻松的百技之王.


在考虑股市投资时，最先考虑的应该是当前或者离当前最近的一个政策的价值取向要素，需要注意这个价值要素由两个关键点，关键点一是价值取向的方向性问题，这个方向是向上的还是向下的，应用这个价值分析原则考虑资金是否进入市场;关键二是考虑这个价值是防守性的，还是攻击性的，防守与攻击的中枢与目标是多少，应用这个价值分析原则考虑资金进入的仓位大小，这个思路也是2002年上半年最关键的分析方法，其他的分析手段应该服从这个前提，否则历史上再有效的绝招也将失去意义.价值价格主要考虑上市公司的红利分红收益率能够稳定的高于银行同期利息，这个价值分析是大资金应该考虑的更多一些，属于文件思路。市场历史价格的筹码分布则可以用SSL指标来解决，有的软件也采用其他筹码分布的纪录方法，但是分析思路是大同小异的，他最主要的要点是在市场符合政策价值取向的基础上，分析个股的主力的状况与发现潜力股.

能量潮理论希望能够从价格变动与成交量增减之间的关系，推测市场内的情况市在收集阶段古被套阶段;或者;振发阶段主注重大手笔的进出，OBV指标的计算方法很简单，今天收盘价高于上一日收盘价，今日的成交量用正值表示。若今天收盘价低于上一日收盘价，今日的成交量用负值表示，连续的正负成交量累计相加，既为OBV值.
OBV指标看盘技巧

1OBV指标下降，行情上升时，为主力已经开始出货，注意逢高卖出.OBV指标上升.行情下降时，表示主力持仓存在被套的可能性，注意逢低抄底.

2 OBV指标沿着40度角缓慢独立上升较长时间后，股价出现意外的底点是良好的买进机会，这种现象说明又有主力集中性的收集筹码,

3 OBV指标是长线技术指标，它长期沿着一个方向运行，说明主力的运作态度较为坚决，但是要注意股价是否已经把该指标的潜力充分发挥.

4凡是OBV指标在相对高位发生急速的上升或者下降波动，都要注意其短线可能出现的风险，因为这是最为典型的高位震荡.

5 OBV指标单独使用比较适合研判上市一年以上的小盘股或者低价股，比较适合刚刚经历过较大跌幅后的弱市使用.

6OBV指标应该结合基金持仓组合十大股东时间变化与K线的变化使用.


腾落指数的实战应用:
1股价综合指数维持下降，并创新低，腾落指数也下降，也创新低,短期内大势，继续下跌的可能性大,

2股价综合指数维持上涨，并创出新高，腾落指数也上升，再创出新高，短期内大势继续上涨的可能性大.

3通常腾落指数下降三天，反映大势涨少跌多的情况持续，而股价综合指数却连续上涨三天,这种不正常现象难以持续，下跌的可能性大.4通常腾落指数上升三天，反映大势涨多跃少的情况持续，而股价综合指数却连续下跌三天，这种不正常现象难以持续，最后上涨的可能性大.

5当把股价综合指数曲线与腾落指数曲线相比,如果股票综合指数出现三段整理，而腾落指数只出现两次整理，说明个股下跌家数减少,孕育着反转回升力量.

6上升行情展开后，腾落指数与股价综合指数相互辉映向上变动，但综合指数升到某个高点后，综合指数与腾落指数却出现差异，综合指数继续再创新高，而腾落指数却出现M头，这是大势回落之先兆.7如果综合指数上涨幅度不少，而腾落指数不涨反降，与综合指数出现乖离现象，说明大势重新调整整个个股价位。进入个股行情阶段.8如果综合指数连续三次再创新高，而腾落指数却正好相反，一个顶点比一个顶点低，这是最佳卖出信号.

9 如果综合股价指数仍在盘整，但是腾落指数却已开始回落，并且急易出现新低，这是空头市场来临的先兆


吸货形态提示
强势吸货形态特征:在大盘处于强势时，吸货的经典形态是上涨有量下跌无量的窄幅盘升组合，此时的OBV指标盘升，尾市有打压股价现象，运动节奏逆市.弱势吸货形态特征:逆市放量上涨或者箱体震荡间歇放量上涨.二出货形态提示
强势出货形态特征:顺市放量滞涨或者箱体震荡间歇拉锯放量.弱势出货形态特征:放量下跌.

三套利形态提示
连续强势放量后，走出缓慢的下降通道，震荡节奏与MACD有关。这种情况的个股死亡期较长.

四反击形态提示
螺旋来图形或者窄幅横盘图形，先单边恐慌性下跃，后报复性上涨.出现这种情况的个股容易成为阶段涨幅较大的个股.

五回补形态提示
高位被套的个股在局部低位进行抗跃性的横盘走势，这种形态在大盘不配合的情况下，很难在趋势上挡压力位之上停留时间太久.六反叛形态提示
先出现一个大K线，随后又紧跟一个反向的大K线，但没有形成单方炮的组合，后一个K线的方向力度会比较大.

七消息形态提示
个股在进行正常的技术走势后，遇见应该影响股价消息的走势，应该进行反映，遇见利好的应该积极反映，否则更坏:遇见利空应该消极反映，否则应该加大研究力度(特别是非实质性利空).

八陷阱形态提示
大盘或者个股已经单边运行了较大幅度，然后继续同方向加速，这种加速形态往往是陷阱走势.

九逆市形态提示
该适当的考虑KDJ MACD指标.


















