

商战最基本的法则：兵力原则，其本质是弱肉强食法则，大鱼吃小鱼，大企业击垮小企业。

历史上大多胜利的战争，基本上都是兵力强的一方。以少对多的情况少之又少。一定要杜绝“员工更优秀”“产品更好”的谬论，因为打赢商战是依靠卓越的战略和抢占顾客的心智。

防御战的三条原则：

1、只有市场领导者才能打防御战（领导者的地位不是自己的定义，而是建立在市场的真实情况上，是顾客心智上的领导者）

2、最佳的防御就是有勇气自我攻击（所谓不断自我攻击，就是通过不断推出新产品或新服务，来取代现有的产品或服务，以此强化领导地位，也就是不断强化自己的防线，避免被对手攻破。自我攻击可能会牺牲眼前利益，但是却能保住市场）

3、必须封锁对手的强势进攻（如果领导者错过的自我攻击的机会，就必须及时封锁对手的行动，在对手站稳跟脚时采取针对措施，防御过头总比防御不足安全得多）

进攻战的三条原则

1、领导者定位中的强势是主要考量因素（首先只有市场排名第二、第三的企业才能打进攻战，原因是他们具备足够的实力向领导者发动持续进攻，如果没有这个能力就不要采用进攻站。第二、第三的企业要把注意力放在领导者的身上，即时刻盯着领导者找出弱点进行进攻）

2、找到领导者强势中的弱点进行出击（任何事物总会有自己的弱点，领导者的弱点并不是那些小弱点，那些可以及时修正的弱点，而是强势中的弱点，是那些企业领导者自己无法修正的弱点，只有瞄准这些弱点出点，才有机会打开突破口）

3、尽可能收缩战线（收缩战线其实就是遵循兵力原则，集中优势兵力进行出击，只有在狭窄的阵地上打响，才能确保首期战果）

侧翼战的三条原则

1、最佳的侧翼战应该在无争地带进行（用一句话概括就是避其锋芒，侧翼包抄是否成功看包抄者是否有产品的创新或独特的成分，有能力开创并维持一个独立的品类，做到第一个抢占细分市场）

2、战术奇袭应该成为作战计划中最重要的一环（侧翼战本质上就是一场奇袭，在于及时向领导者意想不到的地方发动奇袭，关键在于快，如果让市场领导者察觉你的动作，很容易失败）

3、追击与进攻同等重要（即乘胜追击，扩大战果，优秀的侧翼战就是要极力影响顾客的选择面）

游击战的三条原则

1、找到一块小得足以守得住的阵地（“小”可以是地理位置上的小、可以是体量上的小、其它方面的小，总之小到让大企业难以进攻，小企业应该尽量缩小战场从而赢得相对兵力优势，避免分散兵力，跳入品牌沿伸的陷阱）

2、无论多么成功，都不能像领导者那样行动（不要盲目模仿领导者，适合领导者的未必适合你）

3、随时准备撤退，游击队只要能活下来就可以再战斗（要放弃不利于自己的阵地或产品，及时调整策略，不要继续将财力和人力浪费在败局已定的市场上）

战略服从战术，战术获得成功，是战略的最终目标和唯一目的，战略的制定应该是自下而上的，战略就是要协助企业在战斗层面运用兵力原则。

要先学习战术，再学会战略。如果只依靠高超的战术，从长远的角度来看终究会失败。但如果战略高明，就算平淡无奇的战术也能成功。战略有指导战术的作用，但无能脱离战术，这是统一体。




### 商战即占领用户心智。任何在用户心智中没有位置的品牌，终将会消失。一般随着竞争加剧，用户只能给两个品牌留下心智空间，即“二元法则”。

关于成功商战的特点：

1，	放弃你的劣势，集中你的优势，在决定性地点（狭长地带）投入最大数量兵力，取得相对优势。（进攻战）

2，	进行自我进攻，实行内部赛马机制。（防御战）

防御战原则：

1.	只有市场领先者才应该考虑防御（我认为一旦局部领先取得突破，就应该将以这一果实进行深化垒实，转入防御）。

2.	进攻自我，实行内部赛马机制，保护市场份额。

3.	要及时阻止进攻者的营销攻势。

进攻战原则：

1.	重点分析领先者在市场中的优势

2.	找到领先者优势中的弱点，并攻击此弱点

3.	尽可能在狭长地带发动进攻

其他原则：

1.	找到一个无人竞争的细分市场，攻下这一有别于市场领先者且具有自己特色的市场桥头堡

2.	市场奇袭，迅速占领，且深度优化，尽力达成市场壁垒。


四种作战原则，防御战、进攻战、侧翼战、游击战，这也是本书的核心。

防御战有三条原则：

第一条防御战原则：只有市场领先者才应该考虑防御。这个领先是市场现实的领先，而不是营销概念。公司不能创造领先者，只有被顾客认为是领先者的公司才能定义为真正领先者。

第二条防御战原则：进攻自我。由于防御者往往处于领先地位，防御者在顾客头脑中占有优势。提高地位的最佳途径是不断对这一优势发动进攻。换言之，你要通过介绍新产品或新服务来取代现在的产品与服务，巩固你的地位。

第三条防御原则：要时刻准备阻止竞争者的强大营销攻势。在这里作者认为，多数公司只有一个机会获胜，而市场领先者却有2个。如果领先者失去了挑战自我的机会，还可以照搬其他公司的竞争手段。战争是在顾客头脑中进行的，对于进攻者来说，要在顾客头脑里留下一个印象需要花费时间、一般情况下，这段时间对领先者来说已经足够了。

2

领先者应该进行防御战，而不是进攻战。进攻战适用于市场份额第二位或者第三位的公司。进攻战三原则：

第一条进攻战原则：重点考虑领先者在市场中的优势。处于第二位第三位公司应该做的是把精力放在研究领导者身上。要考虑领先者的销售力量、产品；

第二条进攻战原则：要在领先者优势中找弱点，并向这一弱点发起攻击。要在领先者优势中找弱点，而不是在弱势中找弱点；

第三条进攻战原则：在尽可能狭窄的战线上发动总攻。在狭窄的战线上发动总攻就会有兵力上优势，即集结兵力，达到局部兵力优势。

3

比起上诉两种战略，作者认为，侧翼进攻是商战中最具创新性的方法。侧翼战进攻更需要掌握作战原则。进攻开始后，还要有预见战局发展的远见能力。

没有实力参与主战场，但是有能力在局部获得优势

第一条侧翼战原则：在无人竞争的地区展开。发动侧翼战，并不需要生产出不同于市场上任何已有产品的新产品，但你的产品必须有创新或者独特部分，要让顾客对你的产品有新的认识。传统的市场营销理论把这种方法叫做“市场细分”即寻找市场空缺。

第二条侧翼战原则：战术奇袭应该成为计划里的一个重要组成部分。最成功的侧翼战是完全没有预见性的，奇袭的程度越强，迫使领先者做出反应和设防的时间就越长。作者认为，市场试验或太多的调研常常破坏侧翼行动，因为这样把自己的策略暴露给了竞争对手。

第三条侧翼战原则：追击与进攻一样重要。作者引用克劳塞维茨的话说：“如果没有追击，胜利就不会有很好的效果”。并举例谈到：假定一个公司有5种产品，其中3种领先、2种落后。你觉得哪种能占据高级管理层的时间和注意力呢？很显然是落后品种。实际上，情况应该正好相反，应该把落后品种枪毙掉，并把它们配送给正在取得最大胜利的指挥官。

4

游击战原则

第一条游击战原则：找一个细分市场要小得足以守得住。这块领地可以是地理意义上的“小”，也可以在容量上“小”，还可以是其他概念上的“小”，总之是小得让那些大公司难以进攻。

第二条游击战原则：不管你多么成功，也不要使自己的行为像一个领先者。大公司有复杂庞大的组织系统，游击公司应该利用大公司的弱点，在前线投入尽可能多的人员，还应该抵制住人满为患的组织方式的诱惑，不去制定流于形式的组织系统、工作说明、职位升降系统和其他一些配备。游击公司应该尽量做到将全部人员投入前线，不留任何非战斗人员。

第三条游击战原则：一旦有失败的痕迹，随时准备撤退。道理很简单，因为小，所以灵活。用中国的古话说，就是留得青山在，不怕没材烧。

关于战略与战术的关系

战略源于战术，就像形式应该服从内容一样，战略应该服从战术的需要。战术结果的取得是战略的最终目标和唯一目的。如果一个给定战略不能为战术结果服务，不管它的战略构思多么美妙，表达得多么动人，这个战略也是错误的。

战略指导战术。如果一个公司的战术缺乏战略指导，权利的分散管理是最常见的原因。

在任何时刻，一个公司的战略计划应当只能瞄准唯一的目标。这个目标应该优先占用公司资源，我们可以把它称之为统一战线。
