# 战略导言

思想，是复杂的精神现象；思想，是人类最高的认识；思想，是人类精神世界的金顶。思想知识给我们带来明确决断、行动和抉择的动力。人类征服大自然靠的是什么？人类征服大自然靠的是思想。
可以想象几十万年前人类的远祖刚刚出现在地球上的时候，人、狗、马、猪和其他动物都是动物界的成员，大家是平等的，但是经过几十万年的演化，人成了地球的统治者，
而其他动物或则成为家畜或则数量稀少。
人有思想；所谓“人不知我，我独知人”，人能掌握动物的习性而加以利用，而动物却做不到。所谓动物的习性就是动物行为的规律性，所谓人性就是人的习性，人能抓住动物行为的规律性而利用之，而动物则没有能力认识人的规律性
，因为动物的智力远比人的低下。


# 投资者征战股市靠什么？

靠运气、靠关系、靠骗术，这些也许偶尔一次还可以，靠这些想长期在股市里生存是根本不可能的。
在股市中持续成功，靠的是正确的哲学思想；人类征服大自然靠的是哲学思想，驾驭股市靠的也是正确的哲学思想。

积极防御，又叫攻势防御，或者叫决战防御。消极防御，又叫专守防御，只有积极防御才是真防御，才是为了反攻和进攻的防御。著名军事家克劳塞维茨说：“防御这种作战形式决不是单纯的盾牌，而是由巧妙的打击组成的盾牌。”恩格斯说：“防御不应当是消极的，而应当从机动中吸取力量，并且只要一有机会，防御就应当采取进攻行动。”战略防御准备主要包括：组织侦察、准备时机、进行宣传、筹集新资金、准备等待最佳时机、控制投资冲动，耐心等待最佳时机的来临是股市积极防御战的最重要课题。

二、战略退却

战略退却的目的是为了保存实力，准备反攻。退却之所以必要，是因为处在对手的进攻面前，若不退让一步，则必危及实力的保存。退一步海阔天空，股市的战略退却是为了更好的进攻。

在对手进攻时，首先必须考虑的问题，是如何保存实力，等待最佳时机出手。所以战略防御问题成为民间资本股市征战中最复杂和最重要的问题。完全有计划的战略退却，在形式上是被逼出来的，在内容上是保存实力，待机破敌，是诱敌深入，准备反攻。只有保存了自己的力量，才能有机会消灭敌人。在此，“保存”是前提，“待机”是过程，“破敌”是最终目标。

三、诱敌深入

弱军要战胜强军，为什么要首先实行诱敌深入呢？

第一，诱敌深入能够选择和造成有利于我不利于敌的若干条件；第二，诱敌深入能够造成弱军的兵力集中，拣弱的打；第三，诱敌深入可以使退却的军队能够选择自己有利的阵地；第四，诱敌深入能够造成和发现敌人的过失；第五，诱敌深入能够造成敌我力量对比的变化。

诱敌深入的战略战术，是后发制人，即先退一步，发现和利用敌人的弱点，集中优势兵力，做好准备，有把握地歼灭敌人。它包括了退却、反攻到进攻的全过程。我们历来主张诱敌深入，就是因为这是战略防御中弱军对强军作战的最有效的军事政策。

四、并力一向

集中兵力于主要方向。股市作战中要力抓阶段性黑马龙头股，集中资金等到黑马龙头股的最后一次洗盘，全力以赴。对于资金少的投资者来说，不把鸡蛋放在一个篮子的做法是错误的，是书呆子式的教条主义股市理财方式，是没有投资过股票的人纸上谈兵，集中优势兵力是股市人民战争在股市战争中战胜敌人的法宝。

股市积极防御的案例

案例漫漫长夜的积极防御战

看盘要点：

(1)从盘口我们清楚地看到股市的积极防御战是长时间的心理战，在漫漫长夜里拖垮没有耐心的投资者，当时机不成熟时在股市里出击只有死路一条。股市的积极防御说白了就是当股市的战略性反攻没有到来时就坚决空仓耐心等待，任何一次盘中的诱多反弹都不必理会，一定要克制自己的投资冲动。特别是第一次防御过后，第二次防御比第一次防御更难，更有诱惑力，因为第二次防御的过程中有几次很具诱惑力的反弹，如果投资者修炼的道行不高的话，非常容易中对方的圈套。

(2)第三次的防御更是让普通的投资者难以抵抗，因为股价已经跌至历史低位，具备了投资价值，而且盘中还有反弹获小利的机会，

如果投资者不是股市积极防御战的高手，没有充分的股市积极防御战的准备及深厚的股市积极防御战的功底的话，十有*会中对方的埋伏，在黎明前的黑暗里倒下，光荣牺牲。

3)退一步海阔天空，在该股中的最后一跌的诱空洗盘的战略退却是最难熬的，熬过这一退却后就是找机会反攻，因此，准确把握股市的进退规则，就是准确把握股市的波段规律。

(1)守得云开见月明，经过漫长的积极防御战终于等来了战略性的大反攻，股市积极防御战的目的就是耐心等待战略大反攻的机会。

(2)股市战略性大反攻有几个条件：一是当该股主力机构完成预设战场的震荡建仓后，肯定会有最后一次洗盘，最后一次洗盘一定是缩量下跌并且创出历史新低才能完成诱空。二是经过缩量下跌企稳后，再次上攻成交量是温和放大的，量价配合理想。三是股价趋势发生质的变化，由下跌趋势改为上涨趋势，并且上攻途中的每次洗盘都不会跌破上升通道，而且每次洗盘时成交量明显萎缩。


二、股市的思维

思维是人的心理过程中最复杂的心理现象之一，是人脑对客观事物的本质属性及其内在规律的反映。事物的本质属性，指的是能决定事物的主要特征的、某一类事物共同的不可缺少的根本特性。事物的内在规律，主要是指事物之间的因果关系和必然联系。据我们现在科学研究所发现(或公认)，无论是自然现象还是社会现象，以及几乎世界的一切事物的存在，都是“有序”的。这种有序性就是事物内在的规律性。思维，就是人类专门去揭示事物的这种内在的本质属性和规律性的心理活动。

由于股市思维的非直观性和复杂性，股市思维反映事物的本质属性和规律，具有其独特的明显特征，这就是股市思维的间接性、股市思维的概括性以及股市思维必须要借助于语言来实现的特性。

股市思维的间接性，表现在股市思维必须要借助于一定的中间媒介物和相应的知识经验来达到对事物的本质属性和规律的了解与把握。

如股市投资者必须通过基本面分析、技术面分析、政策消息分析、宏观经济规律分析、微观经济规律分析、股市趋势分析以及个人经验教训总结等等，了解股市的运动规律。

股市思维的间接性，使人的认知能力突破了时空的限制，从具体的一事一物的认知的局限性中摆脱出来，人可以依据某一媒介物，便可上知亘古，下知未来。

股市的惯性规律源于投资者的思维惯性。人的思维容易产生一种惯性，认准了一个方向，会不停地走下去难以改变方向。在股市中投资者的心理因素往往对行情的持续发展起决定性作用。下跌行情“先是一只动物受惊吓，感到恐惧，开始奔跑，接着其他动物跟着跑动，到最后整群动物向一个方向飞奔。”事实上，许多暴跌皆因投资者心理因素造成的，并非上市公司业绩发生大的变化。同理，行情暴涨也不是上市公司业绩大增，而是人们牛眼看市，人心思涨造成的。可见，股市的惯性规律在很大程度上是非理性的。那么，如何正确把握股市惯性规律呢?首先，顺应惯性规律，做好波段行情。沪深股市历来牛短熊长，一旦上升趋势确立，就会气势如洪井喷似上涨，这是新兴股市的普遍特点。投资者应积极参与做多，不应抱侥幸心理等待回调低位买入。
“5·19”行情、2006年2007年，1000点至6000点的大牛市行情就是一气呵成，中途根本没有任何像样的回调。


1．弱市中宜保持镇定

在弱市中由于指数和股价的持续性下跌，容易对投资者心理产生不利影响，这时候更需要投资者保持镇定，沉着应变，才能逢凶化吉。在面对弱市调整时，投资者首先要明白，调整是行情发展的正常阶段，有调整才会有涨升，调整是一种机遇，也是一种考验，要经受得住才会有收获。其次，投资者要清醒地认识到在弱市中，慌乱并不能解决任何问题，反而有可能导致失误，并使损失进一步扩大。因此，在弱市中投资者一定要保持镇定心态。

2．弱市要因时制宜地改变投资策略

在弱市中投资者要改变以往在强市中的投资策略、方式、理念等，转而采用适合于弱市的投资理念。具体而言，投资者要做到：一是放弃强市中大胆主动出击的投资作风，转而采取谨慎的有的放矢的投资作风；二是放弃强市中重视业绩的选股方式，转而采用重视题材的选股方式；三是放弃强市中以中长线为主的投资周期，转而采用以短线为主的投资周期；四是放弃强市中以基本面为主的分析方法，转而采用以技术面为主的分析方法。

3．弱市中要重视投资亮点机会

股市中明天的行情不会是今天行情的翻版，今天的弱市并不表示明天一定会下跌，投资者要在不利的市场情况下看到有利的方面，正确地理解调整的性质和级别，才能更好地把握未来行情的趋势变化。弱市往往孕育着未来黑马，投资者在回避弱市风险的同时，不要忽视弱市中的投资机会，在大盘处于正常的技术性调整中，投资者应该积极寻找弱市中的亮点机会，对一些股价不高，抗跌性较好，并有率先企稳迹象的个股，进行密切的跟踪观察。等待大盘走稳后，及时介入。


不断变化的股市环境

在这个快速变化的时代，中国证券市场经过19年的发展，历经多次变化，每一次的变化都是以淘汰一大批机构、个人投资者为代价的；证券市场的机构投资者也是只有少数水平较高的才能在证券市场长期生存，目前中国证券市场还有大量机构投资者坐庄把自己套得动都动不了，最后只能成为股市高手资金的“运输大队长”。影响股市行情变化的主要因素有以下几点：

1．经济因素

经济周期，国家的财政状况，金融环境，国际收支状况，行业经济地位的变化，国家汇率的调整，都将影响股价的涨跌。

济周期是由经济运行内在矛盾引发的经济波动，是一种不以人们意志为转移的客观规律。股市直接受经济状况的影响，必然也会呈现一种周期性的波动。经济衰退时，股市行情必然随之疲软下跌；经济复苏繁荣时，股价也会上升或呈现坚挺的上涨走势。根据以往的经验，股票市场往往也是经济状况的晴雨表。

国家的财政状况出现较大的通货膨胀，股价就会下挫，而财政支出增加时，股价会上扬。

金融环境宽松，市场资金充足，利率下降，存款准备金率下调，很多游资会从银行转向股市，股价往往会出现升势;国家抽紧银根，市场资金紧缺，利率上调，股价通常会下跌。

国际收支发生顺差，刺激本国经济增长，会促使股价上升；而出现巨额逆差时，会导致本国货币贬值，股票价格一般将下跌。

2．政治因素

国家的政策调整或改变，领导人更迭，国际政治风波频繁，在国际舞台上扮演较为重要的国家政权转移，国家间发生战事，某些国家发生劳资纠纷甚至发生*风潮等都会导致股价波动。

3．公司自身因素

股票自身价值是决定股价最基本的因素，而这主要取决于发行股票上市公司的经营业绩、资信水平以及连带而来的股息红利派发状况、发展前景、股票预期收益水平等。

4．行业因素

行业在国民经济中地位的变更，行业的发展前景和发展潜力，新兴行业引来的冲击等，以及上市公司在行业中所处的位置，经营业绩，经营状况，资金组合的改变及领导层人事变动等都会影响相关股票的价格。

5．市场因素

投资者的动向，机构的意向和操纵，公司间的合作或相互持股，信用交易和期货交易的增减，投机者的套利行为，公司的增资方式和增资额度等，均可能对股价形成较大影响。

6．心理因素

投资人在受到各个方面的影响后产生心理状态改变，往往导致情绪波动，判断失误，做出盲目追随机构、狂抛抢购行为，这往往也是引起股价狂跌暴涨的重要因素。

中国股市最具特色的规律是“牛短熊长”的周期运行规律。这一规律使中国证券市场弥漫着浓厚的熊市心态和投机气氛，严重阻碍了中国证券市场健康发展。不过现在中国证券市场正在发生历史性的变化，相信“牛短熊长”的规律也将逐渐成为过去，中国股市可望步入“牛长熊短”稳健发展的坦途。因此，那种基于“牛短熊长”而形成的“轻视投资、重视投机”的市场操作理念和思维定式亟待改变，我们必须重新审视市场规律，探寻出符合新的市场规律的投资操作理念和模式。

首先，我们必须摆脱长期以来所形成的“牛短熊长”的市场规律的束缚和影响，积极探索市场“牛长熊短”新的运行规律和特点。

必须跳出基于过去“牛短熊长”的历史而形成的“轻视投资、重视投机”的市场操作理念和思维定式，根据新的市场运行特点，真正确立长线投资理念，这一点对大资金而言尤其重要。由于大资金进出相对困难，在“牛短熊长”时代，因持仓风险大于机遇，善于空仓成为规避风险和保证投资成功的最重要的操作策略；但在“牛长熊短”的时代，因持仓机遇大于风险，善于持仓将是规避风险和获取投资成功的最重要的操作策略，这对于从“牛短熊长”的历史中走过来的投资者而言，要根本改变这种投资操作理念并非易事，

但是要想获得投资成。

一、什么是股市战略

股市战略是投资者根据股市外部环境及股市内部资源和状况，准确把握股市的大趋势、大方向，为求得个人、机构在股市的生存和长期稳定的发展及获得新的竞争优势，而制定的发展目标及达到目标的途径和手段的总体谋划。

股市从战略上讲是持久战，速胜论者不知道股市战争是力量的竞赛，在股市战争多方的力量对比没有起一定的变化以前，就要举行战略决战，就想提前达到成功之路，也是没有根据的。其实行起来，一定难免碰壁。股市战略上既然是持久战，那么，投资者个人的能力修炼和思想认识是决定投资者战略成败的重要因素。因此，我们就必须先从思想认识上来定位股市的持久战战略。

二、制定战胜股市的战略

每位股市投资者都梦想找到一家股价能一涨再涨的公司。20世纪90年代初，中国股市对公众刚刚开放，沪深数十万人买了认购证和原始股票，1995年前后由于发行上市的股票家数较少，股票更是齐涨齐跌的现象严重，每次行情好时，只要买进股价最低的股票就能赚钱。进入20世纪90年代后期，股市明显成为善于选股者的天下，广大中小散户大部分是工薪阶层，炒股系业余活动，消息相对不畅，没有时间天天泡在股市中，也没有精力来学习掌握技术分析，更何况有时技术分析大失水准。面对瞬息万变的股市，怎样才能持续稳定获利呢?

第一，选择合适购买时期。根据股市高投机性的特征，投资者不能轻易入市，更不能长期浸泡在股市中，一定要选择合适的购买点。进入股市的合适时机应选在人气极度低迷，大家都对股市不抱有信心时，因为这时股票一般来说具有较高的投资价值，可中长线持有，即使套牢，也会很快解套。具体操作时，可用股市的平均市盈率和储蓄及投资债券的收益率相比较，当两者相比拟时，一般就进入投资区域了，这时是购买股票比较合适的时机。多数散户往往喜欢在股市行情高涨时入市，殊不知股市最低迷的时候正是机会最多、最大的时候，此时可用较低的价格买下优异公司的股票；而市场行情高涨时，很可能已是市场牛市的尾声，利好消息出台后，市场将逐渐疲软，此时机会减少，风险增加。

第二，选择合适的股票。在合适的时机，还要选择合适的股票。首先要弄清楚公司的财务是否谨慎，会计方法是否适当，结合上市公司的财务报表，来分析股票的业绩和成长性，选择那些业绩确实优良和高成长性的股票；二要结合国家宏观经济政策和产业结构调整选择那些国家政策扶持的朝阳行业股票。三要对公司的产业结构、生产成本、盈利、现金开支、同行竞争能力、行业背景、经理人员的资历和管理能力等各方面进行认真的分析和研究。因为就整体和长期而言，表现最好的仍是那些经营良好、经得起经济衰退打击、保持良好获利率和高成长率的公司。

第三，要以中长线持股为主。投资股票应做长期打算，偏重绩优成长股，对回收不应操之过急。一是不要频繁出入，这样会增加你的持股成本，且稍有不慎，可能会使你心态变坏；二是中小散户因为信息、资金等原因，在上千只股票中，无法准确预测机构哪一天会炒作哪一只或几只股票，因而只有在购买合适股票后，耐心持有，等待好的行情，否则可能会等到你换到热门股票时，该股已涨了相当幅度转而不涨甚至下调，而你卖掉的股票可能这时又发动行情了；三是股市上升时，其速度非常快，且集中在少数几个上，如果投资人沉不
是股市上升时，其速度非常快，且集中在少数几个上，如果投资人沉不住气，就会失去长期投资优势，明显降低收益率。

股市战略战术（2）
第四，要有辩证思维。强势股不可能一直强下去，弱势股也不可能一直弱下去，而是不停地发生角色转换。事实上，尽管沪深股市开始只有几年时间，但这样强弱转换已发生了许多次。因而不要去购买那些已被炒热的股票，这样虽可能较快获利，但却有很大风险，一旦套牢，在热点转换后，将可能长期深度套牢。应以慧眼识金，选择那些有较高投资价值的冷门股，这样的股票即使套牢，套牢时间也不会太长，且可能会成为下期炒作的热点。只要你坚定信心、耐心等待，机构终有一天会对其炒作。

第五，要保持平静稳定的心态。少做多看，一年甚至几年做一次股票，低迷时买入，高涨时卖出。你要有耐心盯住某几种甚至一种股票，而不管发生什么事情，你不要太在意股价的短期波动，当股价跌落时，只要公司的基本条件未变，你需要有信心守住你手中的股票，将眼光放远，不要盲目听信股评家的建议，投资股市需要忍耐和冷静，当处于大势不明的盘整期，尤其是高位盘整时宁可踏空，也不要盲目买入，这样有利于保存资金。因为目前股市投机性过强，股票偏离其价值较远，不做虽然赚不了钱，但本金仍在。俗话说“留得青山在，不怕没柴烧”，而如果不慎被套牢，因为中小散户资金有限，在低位时没有资金及时补仓，则有可能长期难以解套。

第六，买股票要慎重，卖股票要果断。买股票前要反反复复从各个方面分析研究该股票，当一只股票被“庄家”炒高，偏离其价值较远时，要义无反顾地卖掉它，尽管该股票也许还可能上涨一段空间，股票卖掉后，要远离股市一段时间，千万不要再匆忙入市，这样才能有效地保住成果。


(1)从该股的战略性运作上看，股市的大兵团作战需要大智慧、大战略，该股主力机构的战略性建仓时间很长，主力机构打的是持久战。连洗盘也有战略性、持久性。

(2)建仓成功后打压吸筹请投资者换筹，让早先进场的投资者卖掉，让新的看好该股的投资者不停地斩仓出局，只有当所有的多头对该股死心后，主力机构便展开战略性的大反攻。

于该股主力从一开始在战略上是进先谋出，从战前宣传到市场运作都打下了扎实的群众基础，深得人心，因此，波段出货也就较为容易，这就是高明的大机构为什么懂得在股爱道、爱投资大众的原因，没有投资大众的支持，没有良好的市场形象，没有战前的战略性宣传，主力机构要想出货是做不到的，那些在股市被套的大机构、大资金、大财团，在股市无法出局，被股市所消灭，最重要的一个原因就是不懂股市之道，不懂得爱惜股市的投资大众。

股市的战略就是股市投资的大方向、大趋势，研究股市的战略就要研究影响股市大方向大趋势的各种政治因素、经济因素、政策因素、行业因素、大众心理、时代背景、股市规律、微观经济、社会变化因素等，才能从战略上准确地判断出股市的大方向、大趋势，是成败的关键。

第二节 股市战术的运用

股市的战术就是个股的选择、个股板块的选择、个股龙头的选择、进场出场时机的选择、投入资金多少的选择等。
股市的战术必须寻找、等待制造有利于我方的股市趋势。股市的灵活战术是建立在利用股市趋势的基础上的，是建立在准确地预测和判断股市的趋势上的，吃透股市的趋势是打赢股市战争中每一个战役的战术核心，股市的趋势就是股市的核心、股市的灵魂。

一、主动避让

“柔弱胜刚强”是中国古代道家思想的重要组成部分，也是古代兵家思想的精髓。一定条件下的缓和和退让也是必要的。战略退却，是劣势军队处在优势军队进攻面前，待机破敌而采取的一个有计划的战略步骤。“世之柔弱莫胜于水，而攻坚强者莫之能胜”。委曲反能保全，柔弱反能战胜，退避三舍反能千里跃进。

股市的主动避让是保存实力，保住前面的，是后面获利的重要保障，试想投资者在2001年在上海股市的2248点上被套上不退出来，那么，2006年股市的上涨机会来了，没有退出来被套的投资者也只有干着急，2007年底6000点上方没有退出来，2008年底1664点那有资金抄底.因此股市的主动退让是股市生存、获利的首要前提，也是投资者的必修课。

二、战前宣传

对机构投资者来说，战前宣传很重要.舆论宣传攻势，是精神斗争的有利武器，是心理战的重要手段，通过合法、有力、广泛的舆论宣传，可以阐明我们的方针和政策，揭露对手的商业欺骗，或利用敌人内部之间的不和扩大敌人的矛盾，或指明其苦难处境，散布悲观情绪，发动心理攻势，形成一种潜移默化的无形力量，从而削弱敌军的斗志，动摇敌人决心，瓦解敌军士气。

“攻心为上，攻城为下”这是兵法之精要。东晋大破前秦苻坚于淝水，项羽四面楚歌自刎于乌江，这些都是阵前宣传的典范。股市的战前宣传就是利用新闻媒体制造舆论，引导投资大众支持我方，将股市的趋势朝着有利于我方的趋势上发展。

三、如钢似铁的意志

优良的战斗作风、如钢似铁的意志是军队夺取战争胜利的精神保证。在极其艰难的环境中诞生的中国民营企业，从小到大，从弱到强，攻无不克，无坚不摧，靠的就是优良的战斗作风和如钢似铁的意志。股市战争如果没有如钢似铁的意志，就不可能战胜对手、战胜自我，股市的如钢似铁的意志表现在耐心等待股市每一个战役的最佳机会上，股市的如钢似铁的意志表现在良好的心态上，股市如钢似铁的意志表现在投资者个人身心的修炼上，股市如钢似铁的意志是战胜一切貌似强大的股市对手的法宝，股市的最高、最核心的竞争力到最

股市如钢似铁的意志表现在投资者个人身心的修炼上，股市如钢似铁的意志是战胜一切貌似强大的股市对手的法宝，股市的最高、最核心的竞争力到最后就是如钢似铁的意志力的较量。

股市战略战术（4）
2．稳步上攻趋势的特征：稳步上攻的趋势形成后并不需要多大成交量，只要该股不出现异常情况，沿着上升通道稳步上涨，就坚决持股不动，一旦该股放量大涨则可以先波段获利了结，等回调洗盘至地量地价时再买入。

3．波段洗盘的特点：在放量大涨过后，便开始缩量回调，当回调洗盘的过程中出现成交量缩小到无法再缩小时，个股也由下跌转为横盘，并且有再度向上之意时，也就是一次波段洗盘结束时。

4．大牛股的趋势，大牛股的趋势一旦形成，是不会在一个波段就完成其上涨过程的，而是需要反复震荡上涨才能完成其来之不易的上涨趋势，因此，一旦找到战略性上攻的大牛股就不要轻而易举地中途出局，一定要有耐心骑到一个大波段的结束时再出局；骑上大牛股能骑到终点是投资者的最高境界，同时也是对股市趋势力量认识的最高境界。


国内的政策、经济态势是否支持目前股市的走强；经济及股市内在的规律是否应该上涨；这一轮上涨行情将以哪些股票为主流热点，预计涨幅有多大，或者是哪些行业对未来的社会发展有重大影响等。

其次应该判断：支撑和阻力对趋势的影响作用和支持作用各占多少，当价格从支撑或阻力水平弹开的距离越大，则该支撑或阻力的重要程度也就越强。支撑水平被市场穿越到一定程度之后，就转化为阻力水平，反之亦然。尤其是碰到重要的支撑或阻力水平的时候，短线的支撑或阻力穿越的幅度比例为3%到5%，也有时10%才有效，这一点在实战中应根据具体的情况灵活运用，千万不能生搬硬套。当然股市还存在一些停止上升或下跌的习惯数，如：10、20、25、33、50、66、75、100等可以作为参考，因为这些习惯数常常成为“心理上的”支撑或阻力水平，大多数股市的参与者会在此点位卖出了结。股市大多数参与者的行为也要考虑到。

其三应该判断：趋势线，必须找到确实的根据说明趋势的存在，如果是向上，至少有两个以上的有效低点向上反弹；如果是向下，至少有两个以上的有效高点冲高回落。一旦确认出了两个依次的有效低点或高点，把它们连接起来便得到一条趋势线。为了试验趋势线的有效性，必须看到价格第三次触及该线。

趋势概念的基本观点是：即成趋势的下一步常常是顺势发展。由此推论，一旦某个趋势如其趋势线所标志，具备了一定的坡度或速率之后，通常将继续保持同样的坡度。

这就是趋势的力量。

趋势虽然只有上涨、下跌、横盘三种，但由于人为的因素会有真真假假，“假作真时真亦假，真作假时假亦真。”股市里的真真假假要分清是有难度的。比如某只股票本来的趋势是要上涨的，可它偏偏下跌，就必须分清是真跌还是假跌，一只股票本来的趋势是下跌，可它偏偏向上涨，必须分清它是真涨还是假涨。


股市战略战术（5）
2．主力试盘过程的变化趋势一般是箱体运行，此时主力机构也只是用少量资金高抛低吸，目的是试一试市场的反映，为将来的运作了解市场的情况。

3．时机不成熟时的小波动较难判断，最好暂不参与。

4．物极必反，一旦该股不断地创出地量地价时，就会引发绝地反击的风暴，这也是该股质变的开始。

5．再洗盘，如果该股是大牛股，在经历过绝地反击后一定会有再次洗盘的机会，因为主力还不想过早地暴露自己的意图。

6．战略性转变。飙升前的洗盘完成后股价开始上涨，开始温和放量上攻，这才是真正的战略性转变的开始，这时该股才逐步牛气十足。

股市的战争，主要是信息的战争；股市的信息直接或间接地在影响着股市的趋势。

股市由于是在特定的历史条件下诞生的，因此中国股市对信息依赖程度远远高于国外，

股市素有“政策市”之称，说的就是中国股市的趋势过去完全受信息的影响。当然世界其他国家宏观调控股市也主要是依靠政策信息来影响股市。

影响股市趋势的信息主要有：金融货币政策信息，宏观经济政策信息，微观经济信息，后股改时代大小非的减持，新股扩容的节奏，央行的货币政策供量的松紧，利息的升降，上市公司的信息披露。这些信息任何一条都能影响或改变股市的趋势。因此，投资者要在股市生存，就必须把信息战的研究、股市信息的运用放在首要地位。否则，忽视任何一条信息都有可能带来灭顶之灾。敏锐地捕捉股市第一手信息，判断每条信息的真假，在股市不同的阶段灵活地运用股市有关联的信息，是股市投资者必修的基本功，也是股市投资决策的重要依据。千万不能忽视股市的信息战。

对于从事股票投资的人士来说，关注各种经济报告是一种非常重要且容易被忽视的方法。很多投资者往往只注重图表、技术分析和实时报价等方面，只在股票市场收集信息并选择相关决策。然而在股市信息战中，忽视宏观经济事件和新闻的投资者，也许能够赚钱，但他们会错失许多盈利机会和避免损失的机会。那么，如何辩证地运用股市信息战中的宏观信息呢？

### 首先，谨慎对待信息公布。实时经济信息数据在金融市场上应用最为广泛，长期的股市趋势可以从历史数据的分析中得到，短期的市场则是被各种经济报告、交易数字统计、盈利报告披露等“信息”所影响。


为保护中小投资者利益，国家对传媒市场在总体上应进行宏观调控。对传媒市场进行调控的总体方向是，有利于繁荣市场，趋利避害，即充分发挥传媒的积极作用，有效遏制传媒的消极影响。调控的方法除了采取一般的市场手段之外，还可采取： 　

1．法规手段，即通过有关法律和法规的制定，规范各新闻媒体的行为；2．行政手段，即国家行政部门通过规划、组织、协调、控制和监督，制约各新闻媒体的行为；3．经济手段，即国家设置奖惩机制鼓励新闻媒体发挥积极作用，惩罚不合理竞争行为；4．社会手段，即充分发挥社会团体、社会舆论对新闻媒体的监督作用，包括对传媒和从业人员的评比、表扬、批评、奖励和惩罚机制的建立；5．自律手段，即通过在传媒上讨论和宣传，引导传媒的正确发展方向，同时加强传媒行业自律，严格内部管理，提高传媒从业人员的政
治、思想和道德素质；6．教育手段，即通过提高传媒受众的素质，使他们对传媒有清醒而理智的认识，对传媒上发布的信息“去伪存真”。

．主力利用股市低迷进行震荡建仓，目的只是收集筹码，为其战略大目标提前布局。

2．该股主力机构诱敌深入打压吸筹，利用漫长的下跌反复打压吸筹，该股主力从容慢慢的吸货，散户是一点办法也没有。

3．当该股主力完成了战略性建仓后又进行了一次更为彻底的大洗盘，慢慢下跌、不断创出历史新低，将所有的跟风盘全部洗出来，手法之狠较为罕见，然后再探底回升形成V形反转。

4．诱空洗盘任务完成后该股主力又发动了快速凌厉的上攻行情，形成了超级牛股稳赚不赔的个股趋势，稳步上攻进行扫货

1．诱敌深入进行战略性大规模建仓是大盘牛股的必修课。

2．震荡试盘、打压吸筹、进行诱空，最后一次洗盘同时进行，显示了该股主力机构操盘手法的成熟。

3．绝地反击说明该股主力被套其中。

4．如此大幅拉升扫货说明了该股主力资金雄厚、宏观信息支持，主力操盘较为老练。

要点：

1．诱空打压吸筹长时间横盘大规模建仓，是绝对的超级大牛股。

2．最后一次诱空洗盘是采用长期横盘建仓来进行，并且还是长期地量，其地价特征暴露无遗，是最佳的进场时机。

3．超级黑马股长期横盘厚积薄发，K线长阳报收是大幅上攻的信号，也是黑马股飙升的开始，实战中应该展开追击性建仓。






一、股市是信息不完美博弈

1．股市是信息不完美博弈

根据参与者对博弈局面的了解程度，可以把博弈分为信息完美博弈和信息不完美博弈。如果在博弈进行过程中，每个参与方都可以得知其他各方都进行了哪些操作，目前处于什么状态，则称为信息完美博弈。如下棋，双方对盘面上的局势一目了然，竞局过程的信息是完全透明的，这是典型的信息完美博弈。但也有一些竞局在进行过程中，各方并不完全了解其他各方的选择，其他各方的状态对他是不透明的，如各种牌类，从桥牌到麻将，各方都不知道别人手里是什么牌，这就是信息不完美博弈。


股市也是一个典型的信息不完美博弈，这使得在分析计算时具有很多特点。股市有两个方面的不确定性：

第一，股市外部环境状态的不确定性，包括国家的经济政策、市场监管部门的监管政策、商品市场的状况和上市公司经营管理状况等，这些因素是一种竞局外部的力量，硬性影响着竞局的发展，好比一个动力系统受到的外力。面对这些因素的影响，不论是庄家还是散户，都只能消化和利用之，而没有能力改变。这些因素都是具有不确定性的，股民对下一步国家将出台什么政策，公司的经营状况将会如何转化等几乎是很难了解的。另外，每个股民的个人生活中的一些问题，也在影响着他们的操作，进而影响着走势。最常见的如有人因家中有事而急需钱用，只好卖股票，这种情况是无论如何也不可能计算出来的；再如，国外股市上曾有情场失意者为图报复，收购情敌的公司，造成股价暴涨的例子；国内股市中据说还出现过某操盘手为庆祝自己女儿的生日，把股票打成涨停板的趣事。第二，股市内部的不确定性。股民对其他股民操作状态缺乏了解，即对博弈状态缺乏了解。通过行情报价人们只能看到股价的涨涨跌跌，而不能知道这股价涨跌的背后是谁在推动，上千万人的行为都隐在背后，博弈过程信息极不完备。股市由如此众多的投资人构成，没有任何办法知道每一个人都在干什么。而且即使获取了这些微观信息，也不能直接指导操作，因为没有办法直接计算这么多人各自采取行动对股市的影响，而只能用统计的方法分析，但统计方法本身必然带来随机误差。所以，这种不确定性是不可避免的。


2．信息不完美博弈的计算特点

博弈计算的基本思路是，分析自己和对手的各种可能的策略组合，从中挑选对自己最有利的一招。如果将这一过程程序化，则第一步是计算自己每一招的可能得分，方法是：计算自己的每一招对手都有哪些应招，并计算对手将采取哪一招。按照理想博弈假定，他将采取对他自己最有利的一招，于是就找到了每一招下将出现的竞局组合，相应可以知道在这种情况下自己的得分，这样自己所采取的每一招就有了一个得分；第二步在自己可采取的各招中，选择得分最多的一个，作为自己的决定。

信息不完美博弈的分析，基本思路也是如此，但在这种竞局中，由于一般无法精确地知道对手的状态，所以，计算中带有不确定性。一般而言，此类竞局中只能知道对手的状态处于几种可能性之一，在计算时必须考虑到对手可能处于其中任何一个状态，所以，计算程序要比前面的复杂一些。在计算时，第一步先要计算对手处于哪种状态下，我的哪一招可能招致对手的应对，根据利益最大原则，选择对手在这种状态下可能的应对，计算出在这种?况下自己的得分。第二步，根据第一步求出的得分，对自己的每一招，找出对自己最不利的可能结果，作为自己出这招的最坏得分。第三步，根据每一招的最坏得分，找出其中得分最高的一个，作为自己的应招。

这样，计算量要比状态明确时大很多。不仅如此，而且这样找的一招一般都不是实际上最好的一招，因为，对手实际上只是处于多种可能的状态之一，而我由于不能确定他到底处于哪个状态，不得不从所有可能中挑选最坏的一种可能，这当然很吃亏。如果能确定对手当前所处的状态，则不仅计算量可以大大减少，而且，可以更有针对性，找到实际上最有利的一招。所以，在信息不完美博弈中，除了常规的分析计算外，前面还要加上一个环节，就是了解博弈

股市信息战（6）
在分析博弈状态时，由于没有直接清晰的信息源，所以，常常要根据很多蛛丝马迹的线索，一点一点地缩小可能的范围，而且常常是无法完全明确的。比如，在打牌的过程中，可以根据对手的出牌，分析他们各自手中可能有的牌，比如有人打出一张7，则可以判断他有另一张7的可能不大，因为人一般不会拆开双张。这种分析只能得到一些线索，知道对手可能有什么牌的可能性大，而一般不能明确地侦知对手整把牌的情况。能够根据信息明确地判断当前对手所处的状态当然最好，但更一般的情况是，侦察到的信息不够明确，只能帮我们确定，几种可能情况出现的概率不同，某些情况的可能性大而另一些情况的可能性小。这种情况又该如何处理呢？

当不能确定对方到底处于什么状态时，则在确定自己的每一种策略的得分时，只有做最坏的考虑，设想对手可能处于对自己最不利的位置。如果知道对手处于某一种状态的可能性大，处于另一种状态的可能性小，则可以根据概率计算出每一招的综合成绩，据此决定选择哪一招。应该注意的是，对对手的状态完全不能确定和对手处于几种状态的概率相等是两个不同的概念，在决策时思路是不同的。如果完全不能确定对手处于什么状态，连概率信息也没有，则只能像前面所讨论的那样做最坏打算，把最坏的成绩作为每一招的成绩；如果知道对手处于几种状态的概率相等，那么应该按照等概率计算出每一招的综合成绩。这里的计算是一概率计算，这是信息不完美博弈的又一个特点。

信息不完美博弈要有收集处理信息的意识

信息完美博弈，由于博弈方能正确地了解博弈进行的当前状态，所以剩下的问题，只是怎样通过计算找出最佳对策的问题；博弈状态信息不完美博弈在分析计算时多了一个层次，第一步参与者必须首先对博弈的当前状态进行判断，在此基础上才能进一步计算自己和对手的各种对策组合，寻找自己的最佳对策。这就好比下棋时必须先看清棋盘才能开始分析计算，而信息不完美博弈中，看清棋盘本身就是一件复杂的工作，有专门的技巧，要花时间精力。

所以，信息不完美博弈的第一个问题是，怎样对博弈的态势进行正确的判断，这包括两个方面：第一，怎样获取更多的信息，第二怎样利用信息判断博弈态势。

信息的搜集与分析是相互关联的两个方面，搜集信息是基础，如果没有必要的信息就不能进行正确的判断；但有了信息并不等于能做出正确判断，因为信息对不会分析处理它的人来说，除了带来干扰是没有任何意义的。从获取信息到正确理解信息的意义还有相当遥远的距离，要想从纷繁的信息中提取出正确的信息，对局面做出正确的判断，需要有正确的分析处理方法，没有一定的分析能力，而一味地追求搜集更多的隐秘信息是没有意义的。所以，掌握正确的分析判断方法是首先应该做到的，分析判断方法相当于工具，没有工具，原料再多也不会形成产品，只能造成积压和浪费。

信息的思路

只有看清棋盘才能开始计算各种策略组合的利弊，决定对自己有利的一招。所以，分析信息了解情况和决策计算是两个不同的过程。了解情况又是决策计算的基础，如果对博弈进程缺乏足够的了解，则深入的决策计算将无法进行，只能做非常粗略的估计，算的很深很远没有意义。所以，在信息不完美博弈中，首要矛盾往往不是决策计算问题，而是怎样了解当前各方状态的问题。了解了各方的状态，才谈得上进一步分析各种可能的策略组合，决定最佳的一招。

怎样了解各博弈方的状态呢？除了直接偷看刺探等手段外，根据正常渠道的信息分析，其他各方状态的基本思路有三：1．直接计算；2．根据各方操作分析推断；3．试探和信号。

根据过去博弈进行的情况直接计算，可以得到一些现在各方状态的信息。比如，在打扑克牌时，如果记得过去都出过什么牌，就可以知道现在每门花色每个牌点还各有哪几张牌，由此可以知道自己手中的牌力，决定该如何做；再如知道某人上一轮已经没有某一门牌了，则也可帮助决定现在该打哪张牌。这种计算是在利用游戏规则所提供的计算依据，结论是必然性的。在股市分析中也存在这类数据。

比如，在军事上，有时在正式进攻之前，常常要做试探性的进攻，借以侦察敌方阵地的对手情况，为正式进攻做准备。在牌类游戏中，有时也有为了试探别家牌力而打牌的情况。

更高级的是博弈中的发信号现象。在多方博弈中，为了沟通信息，博弈方间可能形成一些信号，这类操作从直接的得益计算角度是不能理解的，只有了解了信号的规则才能看懂。比如，在桥牌中的叫牌，本来这是决定打牌的目标位和由谁来打的一步，但实际上叫牌更重要的作用在于沟通信息，桥牌中的叫牌体系，就是利用叫牌交流信息的方法。试探和对话信号在股市上都是存在的，尤其是盘中的涨跌包含这类信息更多。

对于股市信息战的运用，主要是细心，要多看、多留心、多搜集、多听，对于有怀疑的信息加以保留；其余的部分谨慎地辨别主力会怎么运用这个信息才是上策，尽量减少对主力运用股市信息意图的判断失误，一旦抓准了主力对股市信息利用的意图，则应相信自己，要果断出击。

记住：若想改变世界，首先要改变自己。培养细心捕捉股市信息的好习惯，并考虑到超级主力机构会怎样利用股市信息。打股市信息战需要逆向思维，比如：当媒体上90%以上的股评都看涨时股市肯定下跌，当媒体上90%以上的股评都看跌时肯定上涨，当散户都认为股市见顶了时，那一定是超级主力机构在洗盘，凡此种种股市信息，都不能只看表面现象，而要运用信息哲学透过现象看到本质。


### 人非圣贤，孰能无过？执掌经济政策之人士，无论多么聪明绝顶，犯错误也是情理之中，不值得大惊小怪。经济体系是一个复杂的系统，人类智慧却非常有限，看错方向或号错脉象是正常的。

005的政策失误造成了2007年股市和房地产的巨大泡沫;那么，我们只有离开股市和房地产，到期货市场去作空大宗商品，等到2008年底，股市暴跌之后我们再进股市来抄底，凡此种种，才是职业投资者应对政策失误的灵活思路，当每次政策失误后，我们首先要考虑的是政策失误带给我们的投资机会在那里，政策正确的投资机会在那里，找不到任何机会，可以先休息，连休息边思考和寻找;这才是职业投资者的应对政策失误的策略;一定要记住:各国政府的金融政策在不同的时期都会出现不同的失误，.因为:“人非圣贤，孰能无过？”





