# 舞台

是什么原因让“小”替代了“大”，让小人物与小事件成为舞台的主角？回答是，舞台变了，我们进入了“手机舞台”时代。有句话说得好，未来早已存在于现在，只是不均匀地分布。是的，未来早就存在，在手机这一全新的舞台上，世界正在悄悄地改变。


什么是权力？社会学是这样定义权力的，所谓权力，就是在违反你的意志时，仍然可以让你服从，这是著名的社会学家韦伯的定义。韦伯在社会学中的地位，相当于亚当斯密之于经济学。有人也许会说，在这样的定义下，权力不就是暴力吗？不对，统治者完全可以不用暴力就可以让人服从，原因是他们发现了一个诀窍，那就是控制信息。

同样的道理，当你在深山老林中迷路时，哪怕你有再多的人，但你不知道往哪儿走，而路边一个体弱的老太太知道，请问，谁拥有权力？再比如去医院，为什么无论多么有权的人，到了医院都会老老实实听医生的？为什么到医院交费，从来没有讨价还价这一说？这三个例子充分说明了信息与权力的关系，也说明了创造信息权力的两种方式：一种是对重要资源“位置信息”的控制，另一种是对信息本身的“知识控制”（比如医学知识，法律知识）。

事实上，在人类的早期，权力是从武力与财富而来的。但到了今天，信息构成了武力，也构成了财富。


# 控制信息，就等于拥有权力，这是很多大公司把自己搞得很神秘的原因，也是大公司病产生的原因之一。

道理很简单，越是庸才当道，越是要控制信息。

一句话，权力的基础是对信息的控制。要想让人们服从，特别是在上级错误的时候也要下面服从，操作的关键点，在于把重要的信息控制起来。谁控制了信息，谁就拥有了权力。

为什么政府整天在开会，公司也总是会议开不停？本质上，都是为了控制信息。

所谓下级服从上级，草根服从老大，讲的其实并不是权力，而是“信息”。社会学对权力研究的结论是，当有人掌握了重要信息，而你的生存或发展必需要这些“信息”时，权力就产生了。

在人类的历史上，一部权力史，实际上就是一部信息控制史，所谓的权术其实就是信息控制术。医生对病人，商家对顾客所拥有的权力，都是建立在信息控制的基础上。一旦人们掌握了这些信息，久病就会成良医，顾客就会成了“上帝”。

所以，消费者不要相信什么“顾客是上帝”这类的鬼话，你要控制商家不搞鬼，唯一的办法就是让他把公司与产品信息大公开，这时权力才会到你的手上。

# 媒体创造的群体意见领袖

社会学有一句名言，任何人与文化作战，胜利的一定是文化。当1949年以来的“偶像”们在一个接一个倒下，摧毁“偶像”就不再是一种行为，而是通过人格独立来保护自我的一种文化。

# 集体无意识是把很快的刀

任何“意见领袖”可能都逃不出这种文化逻辑。文化创造了偶像，而文化也在创造着“偶像”的敌人。这一游戏的文化意义是：偶像被创造出来的最大价值，就是为了毁灭来给人看。这一文化逻辑，显示的是一种群体性的无意识力量，这种无意识的力量根源于对“集权控制”的叛逆。这就像青春期的叛逆力量，爆发力强，却未必有明确的价值主他们最重要的共同点，就是反权威，或寻找权威的丑陋。
手媒体时代来了，这是一个快速制造偶像，同时也是快速摧毁偶像的时代，是一个信息进入以“秒”为衡量单位的“瞬联”时代。当每个人都可以通过手机发布声音的时候，手媒体宣告，信息发布的权力从政府等组织体系，转移到了个人。这种权力的转移是电商战略理论的基础。电商表面上是一种交易方式的改变，背后却是权力格局的一次巨大变革，

特别是在商业领域，信息从此不再受控，信息从此进入个人发布时代。


# 有一种力量叫秒杀

任何商业现象的入口，都是企业与客户关系所发生的变化。

手媒体创造的“瞬联”现象，对商业最大的影响，是改变了企业与客户之间的两大关系：1. 企业与客户之间从此变成无距离。2. 品牌的基础不再是“企业—客户”关系，而是“客户—客户”关系。

这两大关系带来的结果是：客户不再相信品牌，客户只相信客户。

报纸的发明是信息传输的第二代。19世纪诞生了第一份报纸，有了报纸，就可以进行工业化的生产与传送，报纸时代，是所谓的工业化革命时代。

20世纪三四十年代发明的电视，让我们进入了信息时代。由于电视可以传输图像，从此，电视图像就开始替代文字，成为最主要的信息传播工具，这是信息传输的第三代。

第四代信息传输工具是网络。90年代初期，我在读博士的时候，联系出国不再写信，而是用网络发邮件，当时很兴奋，因为这可以节省很多钱。要知道，学生时代，往美国发上几百封国际信件，是要花掉几乎一年的生活费。

手机的出现改变了这一切，诞生了更迅捷的网络，信息正式进入了高速传递的时代，这就是移动互联网的手机时代！人类从此进入第五代信息传播。

这个时代的名字叫“瞬联”。“瞬联”时代信息的传播方式，与前几代相比，最大的不同是“人人互联”，即个人成为发布信息的主体，替代了过去的政府或其他组织的主体地位。

于是，在“瞬联时代”无数过去分散的个人，通过手媒体“自组织”起来。从重庆王立军这样的政治事件，到郭美美这样的社会事件，再到“微博打拐”这样的公益事件，到处都有“自组织”的影子。

于是我们看到了小米演绎的奇迹，这家公司成立才几年，而且一年只销售几次，就能够做到上百亿，而最新的数据是，90秒，十万台手机！

这是一种什么样的力量？

还是那句哲言：“未来存在于现在，只是不均匀的分布”。为什么“自组织”在今天能够扮演如此重要的角色，甚至会取代“正式组织”成为商业生态的中坚力量？

答案在信息传播的时间间隔中。

从驿站时代，到移动互联网的手机时代，这其中变化最大的，是传播信息所花费的时间：

● 驿站时代，一封家书，驿站传递的时间衡量单位，恐怕要用月份来计算（而且费用昂贵）。

● 报纸时代，信息传递的时间衡量单位是“天”，今天发生的事，如果不出意外，那就必须明天才能知道。

● 电视时代，信息传递的衡量单位是“小时”，今天发生的事，几个小时后就可以看到。

● 网络时代，信息传递的衡量单位是“分钟”，今天所发生的事，几分钟后就可以知道。

● 手机时代，信息传递的衡量单位是“秒”，现在所发生的事，现在就知道，一切都在直播。

所谓秒杀，想表达的是这样一种意思，那就是从烽火时代—报纸时代—电视时代—网络时代—手机时代，传输时间从月、天、小时、分钟直接进入秒。

当信息进入以“秒”为衡量单位的“瞬联”时代，每个人都可以通过手机向社会化媒体发布信息，个人“一对多”的信息时代就到来了！

* 前面我们讲过，在手媒体时代，权力发生了重大的转移。背后的原因有两个：第一是信息传递的时间越长，控制的手段越多；信息传递时间越短，控制的手段就越少。在“秒”的时代，信息将不再受控，网络将出现所谓的“自净化”功能。

* “饥渴围观”在这里表达的是一种手媒体时代的消费转型，那就是互联网所创造出的消费，不主要是经济层面的功能消费，而是社会层面的价值观消费。

* 人们也想知道，这么多人为什么会如此轻易地被俘获？人们更想知道，这个内容包含的意义为何如此让人心动？答案是“他人即镜子”，人们希望从他人的行为中看到自己，人们希望从他人的观念中，找到自己的位置，人们希望从共同的爱好与追求中寻找自信与归宿，“瞬联”创造的，正是这种“互动创造新自我”的消费体验。


其实不是放松，是无法不放松，因为从技术手段上讲，我们过去那一套“公检法体系”对互联网的“维稳”方式，无法再管用了，在秒杀时代，控制的成本高到无法支撑的时候，放松就成了无奈的选择。

我们不妨对比一下两种传播关系的不同：


* 过去（媒体时代） 	 现在&未来（手媒体时代）  
 
 * 官方传播 	 人人传播  
 * 官方媒体 	 人人媒体  
 
 * 受控社会 	 非控社会  
 

* 网络信息的价值在于打造了一个“瞬联”的自媒体平台，在这个平台上，每个人都是报纸，都是电视台。

* 微信的价值在于“社交圈子”，在这个平台上，人们需要的社交，是熟人之间的沟通，这才是微信的价值，也是微信要打击各种媒体大号的原因。

* 微博的使用方式有两个：一对多，或者多对一。我发布微博（这是一），粉丝看（这是多）。关注的人发布微博（这是多），我看（这是一）。

* 与博客比起来，微博最大的特点在于“移动性”。这是一个以手机界面为平台的系统，模仿自国外的Twitter，只有140字。

* 正因为微博字数少，就容易阅读，容易写作，容易发布。微博自从出生以来，对中国政治、经济与文化产生了极大的影响。

一句话说得好，眼见为实。

当然，眼见的并不一定就是事实，但还有什么比看到的更接近于事实？或者说，人们会相信什么是事实？


* 人类存在于不同的空间中，这种存在方式，对真相是一大威胁。因为有了空间的隔离，人们就只能看到自己眼前这一点点世界，这就有了“封锁消息”这种邪恶的管理方式。“朱门酒肉臭，路有冻死骨”，对比似乎很残酷，其实这是两个空间世界所发生的事，朱门内的“酒肉”与路边的“冻死骨”，往往发生在两个空间。这种在文学上十分动情的对比，很少同时被“眼见”。千百年来，人们就生活在这种被空间隔离的世界中，很多恶劣事件，只要把门一关，封锁消息，就啥事没有，就相当于没发生过。

* 但今天人与人之间通过微博、微信，或者其他任何社交工具，实现了“瞬联”，实现了无缝对接。微博改变了时间和空间的隔离状态，手机“瞬联”改变了信息传播方式，从而也就打破了空间封锁。

* 另一个是指间接的现场，这是指一些业余或专业的人对“碎片化现场”的专业分析，这些分析可以帮助我们还原历史的真相，可以帮助我们看到现象背后的“现象”，看到那些掩藏在精心布置假象后的“秘密”。

* 社会学对组织合法性是用“认同”来衡量的，认同即合法，从这个意义上讲，微博正在做着启蒙，启发民智，公开透明，这样的“立”远比破要重要得多。九泉之下的那一代启蒙思想家们，一定想象不到，他们梦寐以求的启发民智的使命，被微博承担起来了，而微博背后，是无数的网民。


# 信息群体从众

巨大心理作用，发送即真相，每一个人都发送，信息自然就多了，而信息一多，碎片被汇集成整体，真相便浮出水面。

用社会学的专业术语讲，发送所见所闻是一种“社会性行为”。所谓社会性，讲的是一种利他，或者利“社会”的行为。比如：女性出门前打扮，男性在外总是要显示自己的“男子汉气魄”，这都是一种社会性行为。人们把看到的场景描述之后发出来，把拍摄的照片发出来，这些都是一种社会性行为，因为“分享”我们所见，会让社会的其他成员受益，从这个意义上讲，微博是一种强“社会性”的参与行为，这种行为会对社会道德的形成起到净化的作用。很多人认为信息上到处是骂人的粗话。其实，从微博具有的“社会性”角度，我们会发现，信息本身是具有“自净化”功能的，上之所以骂人的粗话多，恰恰是因为微博的参与度不足够。与很多人的看法相反，。



* 营销上有句话，对你有意见的客户，往往是最好的客户，因为说明他在意你。信息营销只不过是反过来做而已，那就是：“营销，从陌生人注意开始，到熟人忠诚结束”。

就此而论，信息其实没有什么左派与右派，他不过是故意在“极左”营销，，我不过是出于权力之争而做的营销罢了！


* 第二种武器是揭秘。窥探是人的另一个本能，人类进化过程中出于安全的要求，人们对“秘密”总有种本能的偏爱，因为那会让自己觉得安全。中国由于长期的集权体制，人们的安全感更差，当人们关注“方韩之争”的时候，其实有一大半是出于对这种“秘密”的窥探。你的产品有什么秘密？制造出点“秘密”让人窥探，这是最重要的娱乐机制——在电视剧中叫“悬念”，相声中叫“包袱”，比赛中叫“高潮”，生活中叫“私房话”！


* 第三种叫游戏。游戏的本质在于其非功利性，或者用社会学的话来说，游戏追求的是“自成目的性”——行为本身就是价值。比如，人类最大的游戏有两个，一是恋爱，二是生儿育女。

恋爱的目的就是恋爱，养育子女的目的就是养育，没有其他目的。事实上，以结婚为目的的恋爱是很无趣的，以养老与回报为目的的养育，更是对生命价值的侮辱，懂得这一点的人，才真正懂得人生的意义。可惜很多人不懂，哈哈，我也不展开讲了，我也知道那是费力不讨好的事。但你的产品如何创造出游戏价值？全球著名家居品牌宜家销售的产品，必须自己回去组装，那不就是一种游戏产品么？

定义“玩”的意义。人活着不是为了什么伟大的目的，就是为了“玩”，一切奋斗都是为了人类能够单纯地“玩”，而所谓暴政，就是阻止人们平等地享受玩的快乐！

* 第四种叫公知。既然信息量是一个时间的游戏，那么，如何把时间花在有价值的事上，就是大家都喜欢的事。而为大家提供知识与捷径的人，就叫“公共知识分子”——他们的目的是为了大家受益！

任何一家公司的任何一种产品，都具有公共知识分子的使命，因为你有责任向你的客户传播“正能量”，无论是专业正能量，还是道德正能量！

从这个意义上讲，在电商时代，任何一个产品都是文化产品——你有责任传播你的思想，任何一家公司都是培训公司——你有责任培训你的客户。过去，这些都只是苹果、诺基亚等大公司才能够享受的特权。

于是我们发现，微博真的是个好东东，它可以为你带来客户流量，创造像小米，像天猫一样的海量用户，但前提是你懂得FSGP一Fight（吵架），Secret（揭秘），Game（游戏），Public intellectuals（公知）。

或者说，任何一个不懂得在微博上创造客户的总裁与官方微博，都是公司的一大损失。


# 问公司竞争中什么成本最高？

那么回答一定是公司内外人与人之间的交往成本，没有人与人之间的合作，公司将不复存在。

正是在人际交往的意义上，企业内部微博正在改变管理的基础。这种基础我们可以从三个方面来看：

1. 过去的管理是权力管理，所谓权力管理，其本质就在于人与人之间的关系是以权力为基础的。所谓的下级服从上级，全公司服从老板，就是典型的权力管理。权力管理的好处是所谓的高效，由少数人发号施令，其他人“没有任何借口”地服从，效率自然高。

但这种高效是建立在“少数人永远正确”这一前提之上的，如果这个前提不成立（事实上这个前提是肯定不成立的），那“高效”就变成了“悲剧的开始”。而为了掩盖这些悲剧，或者享受高效的好处，拥有权力者就要去控制信息。

2. 权力的基础是信息不透明。要想让下级服从上级，特别是在上级错误的时候也要下级服从，操作的关键点，在于把一些重要的信息控制在权力者手中。由于组织中人与人之间的合作主要是基于沟通的合作，谁控制了主要的信息，谁就拥有了权力。

所谓下级服从上级，往往是上级掌握了很多下级不知道，但工作执行者又必须需要的“信息”，比如工作计划安排，比如公司发展方向，比如工作要求，甚至奖励与处罚的标准本质上也是一种信息，当管理者掌握了这些信息，而被管理者又无从知道这些信息的时候，权力就产生了。


3.管理者可以靠垄断信息，“愚民”员工来巩固权力。国际金融大鳄索罗斯在自传中讲到自己的成功哲学时，有一句名言：“是人，就会犯错”，以此作为金融投资的出发点。从这一出发点，他假定所有的制度设计都是有缺陷的，所有基于“领导者”的决策都是有毛病的，而他的赢利方式之一，就是研究这些缺陷，从中找到机会。

# 群体心理需求

* 自媒体是一个公开透明的人际交往体系，这个体系最大的好处是由于交互关系的公开透明，从而导致权力者要想让员工服从，前提是沟通而不是强迫。“人话”的年代是需要人来说的，而不是人躲在公司的背后，用一个公司发言人来代替“人话”。在移动互联网时代，人们每天都在热切地寻找“人的故事”，以此来获得对世界的关注，以及对自我的认同。对于今天手握“自媒体”的消费者来说，一个没有人格魅力领袖的企业，是一个平庸的企业；而身上没有故事的领袖，是一个没有“人味”的领袖。你愿意做一个没有“人味”的领袖吗？

* 在任何时代，真正的战争不是资源争夺战，而是对“客户生活方式参与权”的争夺战。就像对人才的争夺，不再是争夺老员工的忠诚，而是争夺新员工的招聘权。如果新人都不再搭理你，N多老员工对你是负债还是资产？

* 时代，生活高于商业。微博、微信等工具都叫SNS，即社交工具。这就说明，互联网所创造的商业需求，永远是包含着社会交往含义的需求。你争夺的是客户圈子生活方式的参与权，然后才有产品的竞争权。

* 法其实非常简单，这是千百年来人际关系原则中亘古不变的逻辑，那就是“以心换心”：你如果在消费者需要的时候，去帮助他们而不计回报，那么，他们也会在你需要帮助的时候，去帮助你而不计回报。这个逻辑在社会心理学中，叫互惠：人们接受了别人的帮助，那么他就有义务在别人需要帮助的时候，站出来帮助别人，因为这符合人际交往的原则，这个原则叫“公平”。在米粉眼中，与其说雷军是个老总，不如说是一个超级玩家，是一个超级发烧友——他是我们一伙的！他们之间，不是买卖谈判，而是发烧友之间的技艺切磋。

# 总结的电商思维商规，也称为“48字屌师真经”，或者叫“电商六思六戒”。

● 电商8字方针：水平思维，垂直为戒；

● 电商16字原理：时间思维，空间为戒；部落思维，个人为戒；

● 电商24字行动：客户思维，技术为戒；试错思维，怕错为戒；资本思维，规模为戒。

一、电商方针：水平思维，垂直为戒

所谓方针(Orientation)，讲的是一种导向性，意思是方向不要错了。

社会学有一个基本的原理，叫互动创造结构，任何强大的制度与社会结构，都是由人与人之间的互动创造的。比如家里谁洗碗并非规定，而是结婚后最初几天谁洗便成为习惯。

谁改变了人与人之间的互动方式，谁就改变了社会本身。

在电商时代，最大的方向就是尊重一个基本的事实：社会结构进入了“人人互动”时代，市场游戏规则进入了“客户—客户互动”时代。

一切从“客户—客户互动”关系出发，以这一水平的互动作为电商模式的出发点，这就叫水平思维。相对的，传统企业是以企业—客户互动为出发点，这叫垂直思维。

这两种思维代表着两个时代，水平思维创造的是一种颠覆性的新商业生态，互联网从此摆脱了技术形态，而以一种生活形态的方式，改变了企业与客户之间的关系。

互动思维，垂直为戒，这就是电商八字方针。

二、电商原理：时间思维，空间为戒，部落思维，个人为戒

所谓原理，讲的是“万变不离其宗”的“宗”。互联网时代，一切都在变，但变化并非无规律可循，这里，我提出两个原理：一个叫时间思维，另一个叫部落思维。

时间讲的是客户的生命价值，部落讲的是生命价值的存在方式。

从本质上讲，企业经营的是空间，而消费者经营的是时间。或者说，所有的资源只对企业有价值，只有时间才是对消费者有价值的要素。

消费者的时间之所以变得如此重要，是因为互联网把过去人围绕物转，变成了货物围绕人在转，过去是以“空间”为中心，现在是以“时间”为中心。

对时间与空间的这种认识，涉及人类生活状态的演化，更涉及企业竞争优势的源泉。

电商的第一基本原理，就是时间原理，时间上升为最重要的资源，这与过去传统商业争夺空间制胜，有着本质的区别。

电商的第二原理，叫部落原理。当互联网超越了时空限制，人类就重新进入了一个“瞬联”为基础的“公共社群时代”。这一过程其实也是人类重新回归传统的“人—人”生活，只不过方式变了。

传统的生活是“鸡犬相闻，老死不相往来”，为什么？空间隔断了人们的生活，但“鸡犬之声是相闻”的，就说明人们生活在同一种生活方式中。

生活永远是高于生意的，生意只不过是对生活的适应，这就意味着，电商的目标客户群是社群，而不是个人。这是移动互联网时代电子商务最重要的一个特点，我称之为电商的部落原理。

三、电商行动：客户思维，技术为戒；试错思维，完美为戒；资本思维，规模为戒

任何行动都大致可以分为事前，事中与事后。按这样的流程来划分，我把电商行动的思维方式总结为24字：

行动前的思维是：客户思维，技术为戒。行动前，要以客户的生命价值及其社会实现，当成行动的最高标准，一切偏离客户价值的行为，都是错误的行为，而一切符合客户价值的行为，都是值得肯定的。

而在这方面，最容易犯的错误是对技术的崇拜，把技术当成了电商本身。

行动中的思维是：试错思维，完美为戒。行动过程中，一定会碰到很多问题，特别是互联网时代，人们的生活方式已经上升为生意本身，更是没有一成不变的标准与方法。相反，要勇于犯错，通过错误暴露出问题，要知道，只有互联网才有这样的特性，那就是可以推出BETA版，也就是试验版，让消费者成为产品改进的最大助手。

而在这方面，最容易犯的错误是追求完美，怕错。要知道，互联网的犯错成本很低，利用犯错来改进基本上是互联网企业的通例。

行动后的思维是：资本思维，规模为戒。行动结束，对结果如何评价？传统的做法是销售额或利润率，这本质上都在追求规模，如何做大做强。

从资本的角度，追求的是最大的价值，而不是一时的产出。把资本当成企业日常经营的标准，而不是把现金或利润当成日常经营的标准，这是一种全新的经营思维，

这种思维要求企业不单纯只追求大，而是追求长。更不要说，还有第三方付费这样全新的赢利方式。

电商8字方针：水平思维，垂直为戒


# 表①：水平思维与垂直思维的对比

  	 水平思维 	 垂直思维 
 出发点 	 客户—客户互动 	 企业—客户互动 
 权力关系 	 圈子权力 	 信息权力 
 品牌 	 相信圈子中的朋友 	 相信有名气的公司 
 消费特点 	 圈子消费 	 品牌消费 
 竞争要素 	 占有客户的时间 	 产品流通的渠道 
 供应链 	 客户主导的供应链合作 	 成本主导的供应链控制 


*  部落思维 	 个人思维  
 出发点 	 独特文化 	 功能价值 
 权力来源 	 价值观 	 性价比 
 品牌 	 文化 	 安全 
 消费特点 	 节日消费 	 日常消费 
 竞争要素 	 O2O 	 打折促销 
 供应链 	 众创模式 	 生产模式 
 
 
 战略永远是对客户的一场争夺，谁能够以最低的成本拥有客户的忠诚，谁就能够获得这场竞争的胜利。

这就提醒我们，在行动之前，你的目标应当是“人”，而不是技术。腾讯开发的微信技术并不复杂，我相信也就是花个几十万就能够做出来，但微信显然不光是技术，更重要的是背后的思想，微信是一个真正从“社会文化交往”去理解电商的伟大产品。
 

* 试错思维 	 怕错思维  
 出发点 	 实践出真知 	 设计出珍品 
 权力来源 	 实践 	 设计 
 品牌 	 体验价值 	 独特价值 
 消费特点 	 参与式消费 	 先锋式消费 
 竞争要素 	 速度 	 质量 
 供应链 	 众包 	 外包 
 
 但手机却是属于“时间产品”，手机永远是随身携带，永远在线，这无疑会改变人与人之间的交往方式与生活方式，从而改变生意本身。所谓的电商战略，就是讨论这种看不见的“规律”或内在的逻辑。所谓的规律或者说内在逻辑就像空气，看不见，但却在左右我们的生活。
 

 电商战略4C战略模型 
 C1 	 C Group：新部落文化战略 
 C2 	 C-C Big Data：大数据传播战略 
 C3 	 C Drives O2O：一体化竞争战略 
 C4 	 C2B：大聚合核心能力战略 


每家公司所创造出的产品，是针对部落的需求而言的，部落中又有“亚部落”，比如恋人部落，便可以细分为“初恋部落”，“办公室恋爱部落”，“婚恋部落”，等等。

每一次客户细分，都在创造独特的、新的生活生态，而新的、独特的生活生态，在创造新的产品需求，创造新的公司。

互联网时代的趋势只有一个，那就是： 分化、分化、再分化。

反过来，互联网时代的商业生存哲学也只有一种，那就是： 创新，创新，再创新。

创新的目的是为不断分化的客户，创造特定的产品或服务，让分散在各个角落的人们，通过共同消费，形成文化共同体。

当产品或服务成为一种文化载体的时候，企业之间的竞争就不再是产品层面的竞争，而上升成为文化层面的竞争。

想想吧，就像玫瑰成为爱情的载体，戒指成为婚姻的载体，橄榄枝成为和平的载体，烟酒成为交际的载体。经营玫瑰的公司，经营戒指的公司，经营橄榄枝的公司经营烟酒的公司，最大的战略就是理解与把握他们所代表的文化。

# 所谓价值观，

就是一个人对任何一件事的“喜好”判断。价值观作为一种“自我实现的预言”，最大的特点是：你信则有，不信则无。我们为什么喜欢这个，讨厌那个？表面上看，是你的个人喜好，即个人价值观，但其实个人价值观背后是他所归属群体的价值观。网络每天都在制造名人，无论是早期的凤姐，还是近期的郭美美，但你可能没有注意到的是，在这些人物“出名”的背后，网络社会正在制造新的价值观。其实，没有“某个人”的价值观，只有“某类人”的价值观。所以，如果你感到孤独，那是你忘记去寻找同“类”，而这个“类”，就是部落。

变革往往要缓慢得多，比如即使在网络社会中，社会潜意识中常常仍然把家务事视为女性而非男性的事务，这就是典型的“文化滞后（culture leg）”比如，“大男子主义”就是一种典型的“文化滞后”，同样，经济获得了极大的发展，而我们还在讨论所谓的宪政是否必要，也是“文化滞后”的表现。
“文化滞后（culture leg）”往往是与既得利益联系在一起的。反过来说，“草根文化”的生根发芽，乃至成长，却是一个社会繁荣与进步最重要的标志。
所以，网络社会新符号与新文字，在文化的意义上，便是一种新价值观的出现。借助符号与语言，网络“新人类们”在寻找关于做人“善恶”、“对错”的新标准。

价值观之所以重要，是因为借助价值观的作用，个人在创造“个性”。“个性”是多样性的源泉，没有个性，便没有了多样性，而没有了多样性，社会就陷入了僵化。

在今天之中国，最大的“草根文化”是80-90新一代所代表“消费文化”的崛起。这种消费文化与60-70所代表的“政治文化”不同，从本质上讲，政治文化强调权力，而消费文化强调权利。政治文化强调“国家”、“民族”、“主义”、“理想”等宏观大道理，而消费文化强调的是每个人的兴趣偏好与个人权利。

当我们说，物以类聚，人以群分，这个类与群，其实讲的就是价值观。

反过来讲，我们要创造一种“亚文化群体”，首要的任务就是创造价值主张，自由主义大师杜威在《人的问题》中说：“一个人对现实的批判鉴别精神，是他解决所面对的社会问题时真正强大的力量。”


# 部落文化四要素之四：范式

群体标准化的行为模式，就叫部落范式，这是一个群体希望其成员要遵守的规范，以及对其行为的期望。

在部落文化中，最重要的范式有两个，一个是道德意义上的习俗，也就是大家约定俗成的规范，这些规范并不需要成为规则，但一旦违反这些习俗，就意味着对部落全体成员的挑战。

另一个是日常生活中的习惯，这提供了成员如何自然融入社会的方式。

人是一种社会动物，这几乎就意味着，我们的行为其实不过是社会文化的产物，也就是说，一个人的行为很大程度上取决于他周围的人。

比如购买一件衣服时，不少人会询问好朋友或家人的法国存在主义哲学家加谬，曾经夸张地形容这种影响是“他人即地狱”。意大利有个话剧叫《城市的乐趣》，其中的主角出场就是这样介绍自己的：

“我们总是在塑造自己，当我一踏进这个家门，我就迅速变为我应当成为的样子，站在你们面前的我，取决于我期望与你们建立什么样的关系？当然，反过来你们也如此。”

网络其实正是这样一个“他人即地狱”的世界，由于手机互联网，人与人之间的联系更加频繁，人对人的影响也更加“遥控化”，人们的消费行为越来越被他人影响，这是一个不争的事实。


# 厨师效应：文化部落的“一度理论”

有一句学术语，叫“整体大于部分之和”，简单地讲，就是两个孤单的人在一起就不孤单了，十一个人形成的足球队这一整体，在足球这一游戏中，远比任何个人的力量强大。

人与人互动形成的“交往网络”，一经形成，就成为一个独立的整体，这一整体由个人组成，也受个人影响，但网络本身的价值，都是个人所不具备的。现在的问题人与人组成的社会网络，有像宗教那样的“紧网络”，也有像足球比赛中人浪那样的“松网络”。或者说，有像小米那样的“紧部落”，也有像团购网那样的“松部落”。

人际网络的“松紧强度”有什么不同？在紧网络中，人们时刻在遵守着网络的价值观与行为方式，而在松网络中，人们可以遵守也可以不遵守网络的规则，或者只是一时遵守这一规则，过后便回归原处。

那么，决定人际网络松紧程度的标准是什么？回答是人与人交往中的方向度。

所谓方向度，讲的是一个群体价值观指向多元化程度。一元的价值观，方向度就是一，多元化的价值观，方向度就是N。方向度越少，则群体中人际交往网络越“紧”，比如宗教。方向度越多，则群体中人际交往网络越“松”，比如商场中排队购买的人群。

在“人围绕物”而运转的，即以空间为主体的社会中，人们更多是以“空间功能”而组合在一起，形成以“空间价值”为核心的人类生活方式，这种生活方式的名字，就叫城市。

而在“物围绕人”而运转的社会中，人们更多的是以“时间功能”而组合在一起，形成以“时间价值”为核心的人类生活方式，这种生活方式的名字，叫部落。

互联网最大的价值，就在于超越时空而形成所谓的“部落生活方式”。分布在地球上各个角落的孤独者，因为互联网的虚拟化生存，而形成真正的“价值观共同体”，这一共同体的特征，就是“一度”，即在价值上的一元化。

人际网络的整体性强度，遵从着一个简单的逻辑，那就是单向性。就像“单晶”的聚合一体，形成真正的强度。

越是同样发散的网络，越是松，而越是目标明确的网络，越是紧。比如宗教就是一个单向度的网络，而足球人浪则是多向度的网络，宗教群体中人与人交往的目标只有一个，而足球人浪中人与人交往的目标有N多个。

人际交往中的单晶化倾向，是一个复杂的选择过程，人们不断地根据自己的价值喜好，去寻找个人爱好的价值归宿，去放弃过去的“酒肉”群体，这不仅是一个价值观的寻找过程，更是个人兴趣与爱好的寻找过程。

在过去，这些传播是需要N多年的努力才能完成，因为口碑的力量要形成全社会的认可，是需要长时间才能完成的。

而互联网，特别是移动互联网，创造的传播机制解决了这一问题，传播不再是口口相传，而是手（手机）—手（手机）相传，不再需要面对面，而是超越时空的传播。

这就是新时代的生意方式，同时也是一个新时代的生活方式，人们在线下创造自己的生活或生意追求，然后通过线上“聚合同类”，从而形成一个“文化共同体”：消费者在其中追求共鸣与精神归宿，企业通过物品承载消费者的追求。

电商明确宣布，所有物品的消费，首先消费的是其社会意义，然后才是其精神意义，吃饭首先是“对上帝的感恩”，然后才是活着。

想想吧，我们今天的世界，有哪一件消费品，不是承载着使用者的精神追求？

人类再一次回到“拥有上帝”的生活状态，只是这一次，我们是通过移动互联网而重新接纳上帝，回归上帝。

一百多年前，尼采以人性觉醒的姿态，喊出上帝死了！

今天，我想说，移动互联网以人性回归的姿态，喊出“上帝回来了”！

是的，上帝回来了，上帝给我们创造了一个世界，那就是网络世界。在很多场合我都这样说过，那就是现实是虚假的，每个人都在装，而互联网上才是真实的，人们在真实的做自己。

感谢上帝，从此人类过上了O2O的生活，经由O2O，人类再一次又实现了让上帝归上帝，让魔鬼归魔鬼。

线下体验灵魂创造传播者，线上传播灵魂创造粉丝，线下线上不断互动，一个螺旋形的上升渠道就产生了。


那就是人的“自我（包括智商）”成长与形成，其实是人与人之间的互动过程创造的。从这个意义上讲，人与人之间的互动就是社会文化本身。

强调人人互动是创造新社会形态的动力源，这一点非常重要。如果我们把电商当作一种新的生活方式，那么，这种生活方式就是网络上人与人之间的互动创造的！

人作为一种群居动物，一直以来都生活在“熟人社会中”。向熟人打招呼、点头、使眼色、餐桌规矩，这些线下行为都会影响“我”的行为。就是说，每个人的“自我”中，都包含着“社会我”的再现。

用电商语言来说，P-P（人人互动）是一个社会最基本的决定性力量，P-P互动创造了社会结构，同时也创造了每个人本身。狼孩之所以缺乏高智商，缺乏应有的社会行为，并非是由于物质短缺，而是缺乏人人互动。

熟悉社会学的人都知道，这是社会学互动理论最核心的思想。这一理论最大的价值，在于从微观世界去解释宏观的社会现象，这种理论强调，在强大而过时的社会结构面前，人并非注定孤立无援，每个人可以选择新的互动方式，并一点一滴地改变旧社会体制。

当年乔布斯动员百事可乐总裁到苹果时，问对方：你是想一辈子卖糖水，还是与我一起改变世界？

我也想问做电商的人，你是在销售产品？还是想与消费者一起改变世界？

电商并非是简单的网络销售，电商是一个自下而上的消费民主化进程。而所谓消费的民主化，就是消费者替代企业成为商业社会主角的社会进程。很显然，过去的主角是企业，而不是消费者。

这就是电商在这个时代的战略定位，在互联网上，消费不再是简单的消费，而是“网民”新自我的形成过程，正是网络上人人互动创造了新的生活形态，由此才有了电商对传统行业的颠覆。

正如一位哲人说的那样：未来早已存在于现在，只是不均匀地分布。你的使命，就是去寻找到分布多的地方，成为时代的集中领跑者。


# 数据信息三大要素：财富、地位、声望

社会学认为，对任何一件事，我们首先会赋予这件事一个意义，我们所有的行动，都是基于这一意义的解释去行动。比如，购买衣服，我们通常会先定义这件衣服的意义，这样衣服就不再是简单的保暖，而是为了“好看”。好看，就是衣服的社会意义，而不是功能意义。

然而好看背后的因素又是什么？一件皮大衣，你第一眼看上去也许并不觉得好看，但一问购买的价格，好几万呢，于是这件并不怎么好看皮大衣，就似乎变得好看起来。于是我们发现，“好看”的背后有着财富的意义，“财富=好看”。

很多富人都有奥迪车，于是在中国，奥迪的销量也一下超过奔驰、宝马，成为中国最流行的“豪华车”，于是我们发现，“好看”的背后有着地位的意义，“奥迪”是中国政府公务用车，“地位=好看”。

记得有一年的春节联欢晚会，王菲穿的服装很快在中国流行开来。在全球范围内都是如此，流行很大程度上是由“明星”们引领的，于是我们发现，“好看”的背后有着声望的意义，“声望=好看”。

财富、地位、声望，这三大要素是社会交换中的重要机制，由此我们发现了创造“CC名牌”的三大机制：

1. “财富机制”：把客户的传播与财富挂钩，这是目前微博营销中最盛行的方法，让客户的转发交换到财富，从而创造出巨大的传播效应。

些特定人士，可以是恋爱中的对方、最好的朋友、家人、上司等。

在社会学中，把这些特定人士，叫参考群体（ Reference group），这个概念有点像物理学的“参照系”。所谓的相对利益，其实就是符合参考群体观念的利益。

而绝对利益，讲的是纯经济算计下的利益。比如我们买了一件衣服，你之所以要买，是因为你觉得相对利益最大，会得到这些参考群体的赞扬。而你之所以要在自己的新浪微博，或者微信上“秀”出来，就是想得到“参考群体”对你认同的回复。

有什么快乐，能够比被心目中重要的人认可更高兴的？或者说，有什么痛苦，能够比被心目中重要的人误解更痛苦？美国社会学家布劳（Peter MBlau）对此总结得好： 人的痛苦或幸福，其根源都在其他人的行动中。

CC互动的财富机制，遵从的正是这样一个逻辑，那就是，让参与的人获得回报，让得到好处而不回报的人，受到指责。

只不过，回报与指责都是以“参考群体”为前提进行的。在这种前提与回报机制下，存在着所谓的“五次传播高峰”：

第一，确定客户的参考群体，再确定奖励客户参与转发、评价的奖品，形成奖励的第一次传播高峰。

第二，以客户的参考群体代言人的姿态，认同、鼓励、与赞扬获奖者的奖励价值，形成奖励的第二次传播高峰。

第三，回复或转发获奖者的感言，其他参与者的评价人，形成第三次传播高峰

第四，寻找参与者在线下的“故事”，或者寻找获奖者在线下的故事，形成第四次传播高峰。

第五，寻求公共媒体或研究单位的关注，从而成为一个社会事件，进而形成第五次传播高峰，这是传播的最高层级。

有了社会的关注，就可以进一步把社会关注，继续转化为全新一轮的“五次高峰”。

这一逻辑同时也提示了另外一个基本的社交互动逻辑，那就是人们尽量地在同一个地位等级中交往与互动，所谓的“门当户对”描述的就是同地位群体的互动特征：同一种地位的人际交往风险较小。

沿着这种地位交往机制，存在五种“地位分化的传播方式”：

第一，通过时间创造地位分化。进入的时间越早，地位越高，通过时间创造地位分化，从而创造传播。

第二，通过资格创造地位分化。设定某种进入的资格要求，就可以创造地位分化，从而创造传播。

第三，通过稀缺资源的竞争来创造地位分化。谁最先拥有稀缺资源，谁就成为高地位的一群，从而获得权力。

第四，通过阶段目标的竞争来创造地位分化。游戏玩家就是这样创造地位分化的。

第五，通过权力来创造地位分化。比如通过权威部门的特殊权力，来创造出特殊的地位，这是中央电视台这类垄断媒体常玩的游戏。

地位传播机制的秘密也就在于此：创造出特殊的权力，把客户的传播与地位挂钩，让某些高地位的人享受到特殊的权力，从而使得传播者获得回报。

人们在追求机会的平等，但人们从来不喜欢结果的平等。就像人们喜欢体育比赛一样，没有人喜欢平局。人们渴望比赛开始时的公平，但总期望自己喜欢的队压倒性的获得胜利。

这种追求结果，追求在名望上高出对手的社会观念，表明人们参与社会互动的一个重要动机，是获得更高的社会声望，从而获得周围人的尊敬与仰慕。

人类在社会交往与互动中，为什么要追求社会声望？这是因为声望代表了一种社会信赖，这种社会依赖使得有较高声望的人，拥有对较低声望的那些人的某种影响力。

比如，一个男孩爱上了一个女孩，这个女孩就拥有了比其他女孩在他心目中的声望，反过来，这个女孩就获得了对这个男孩的影响力。

明星代言，就是典型的声望机制，通过那些在社会上拥有较高声望（名气）的明星，制造出产品与明星的关联，从而把人们对明星的信赖转移到代言的产品。

沿着这种声望交往机制，存在着所谓的“声望大数据四大传播方式”：

第一，通过娱乐性去创造声望。娱乐明星之所以能够成为社会大众向往的一类人，是因为他们娱乐了大众，娱乐能够创造声望，是因为娱乐为接受者创造了快乐的价值，而快乐是人生幸福最重要的部分，由此创造出大众的跟从。

第二，通过揭秘或所谓的爆料来创造声望。人们对秘密或隐私有着天然的偏爱，这是因为任何秘密都意味着不安全感，而那些揭秘或爆料的人，就拥有了某种神秘感，他们有着特殊的资源或渠道，去发现那些我们不知道的真相，对这样的人或事，我们都抱有高度的尊重。

通过娱乐来吸引人们参与，是把“没关系”变成“弱关系”的重要一步。

但是娱乐同时也是一种社交行为，或者说，娱乐的快乐本身，就包含着对参与者之间社会关系的限定，比如打麻将，通常只是与特定的几个一起玩，这就说明，麻将的快乐实际上是以既定的人际关系为前提的。

在这里，我强调了娱乐具有的两大属性：

一、娱乐的自然属性：娱乐天然对接人性的需求，所以，凡参与，必娱乐，不娱乐，无参与，这是人性快乐基因的本能决定的。

二、娱乐的社会属性：娱乐创造的持续或更深层的快乐，是以既定的人际关系为前提的，无论打球、唱歌，还是旅游，“与谁一起娱乐”，很多时候甚至比娱乐本身更重要，或者说，是那个人，便有快乐，不是那个人，有时候娱乐就成了痛苦。这也是很多年轻人的活动不愿意家长或老人参加的原因，这表明快乐或幸福都具有社会属性。

懂得娱乐化的规律，这是把商业与网络生活结合的最重要的一个入口：把娱乐的自然属性当成活动的起点，就获得了参与性。而把娱乐的社会属性当成活动的归宿，就获得了营销性（信任即营销）。

更深层的地看，娱乐的自然属性也是可以创造生意的，这就是娱乐的快乐，是由游戏创造的。

游戏的功能在于创造感受（Make-Believe），任何简单的游戏，都包含着一个基本的要素，那就是结果的偶然性，正是不可预知的结果，创造了游戏无数种“可能性”。每一种可能性，其实都可以对应相应的“筹码”，这便是游戏可以随时转化为赌博（生意）的原因。

理解游戏与赌博（营销），是理解互联网的入口，互联网首先是一种生活，然后才是生意。

有人说，赌博才是打麻将的真正动力。这其实是个误解，麻将可以用来赌博，但赌博却并不等于麻将。道理很简单，不少打麻将的人，离开麻将这种活动，从来不参与其他形式的赌博，这就说明赌博并不是人们打麻将的主要动力。

反过来讲，没有赌博，还有那么多人打麻将吗？相信人数会大大减少。

由此我们就懂得了，在互联网成为人们生活的一种基本生态之后，首先是生活（娱乐），然后才是生意，直白点讲，先有娱乐，后有赌博。但赌博或生意能够把游戏的“刺激感”大大增加，从而增加了游戏的价值。

在此，我讲清了娱乐化的本质。人生其实就是一场游戏，人生更是一场赌博，没有人能够完全预知未来，无论多么确定的事，都充满着变数，而对变数的追寻，正是快乐与痛苦的源泉，这便是娱乐化的本质。

游戏活动的感受还有重要的一面，那就是游戏中，每个人都在扮演着某种角色，都要遵守相应的游戏规则。对规则的遵从是游戏的前提，换句话说，如果一个人学会对规则的遵从，那么，他就“社会化”了。

参与与服从，恰恰是一个群体最需要的两个要素。活动，是把“没关系”变成“弱关系”的最好通道。


# O2O四大要素之三：事件冲突化，从强关系到自组织

《水浒传》所提供的回答是：首先是要找到一个共同的敌人，外在的敌人所引起的冲突，真正让大家走到一起。然后是内在情义所创造的归宿感，让大家形成相互的认同，于是一个强关系的部落就产生了。
人的组织性需求，其实更多的是源于冲突。就像俗话说的，打仗新兄弟，上阵父子兵。为什么打仗，上阵的时候，兄弟或父子就显得异常重要？这不仅是因为人多力量大，更重要的是“团结（组织）就是力量”。

这说明外部的冲突，能够加强内部的团结。无论是国家，企业还是家庭，树立一个外在的“敌人”，是内部团结最重要的动力。

没有敌人怎么办？那就制造出一个敌人。美国把“中国”当成假想敌，韩国把日本当成假想敌，民企把外企当成假想敌，国货把洋货当成假想敌，所谓的打虎亲兄弟，上阵父子兵，讲的并不完全是亲情，而是强调敌人机制：有“虎”的时候，兄弟就亲了，“上战场”的时候，父子就团结了。

在外在的压力面前，在面对冲突的时候，合作的需求或动力就会急剧放大，而人与人之间也会因为面对的冲突，而加强相互的沟通与信任。

当然，很多事件中的自组织行为，在一开始形成组织，创造的是无诉求、无组织、多带有情绪宣泄的集体行为，以游戏为核心的活动，本质就是一种快乐的释放行为，这也是活动主要以娱乐为主的原因，像湖南台的《超级女声》，浙江台的《中国好声音》，湖南台的《我是歌手》，都是一种情绪释放。

事件与活动的不同点在于，事件一开始就是以“冲突为核心”的破坏性行为，这种行为是以某种潜在的威胁为核心，会天然形成大家的关注与紧迫感，于是群体中的人们就会“团结在一起”，从而降低这种危险性。

所以，事件的设计是以“制造冲突”为核心的，这样设计的好处在于，一开始就把人与人之间的区隔公开化，在冲突面前，人们立即分成两批：“支持者”与“反对者”，或者说分成了“我们”与“他们”。

O2O四大要素之四：消费众包化，从自组织到一体化

取而代之的是谷歌，是百度。当我想知道什么时，第一时间是到网络上探索。比如“众包”这个词的确切含义是什么，我并不需要去找专业书籍，而是查一下百度百科就好，下面关于众包以及众包的使用案例，就是从百度获得的：

过去10年，世界各地的人们显示出一种前所未有的社会行为：人们集合在一起，共同完成任务，有人甚至分文不取；而这些任务曾经是由某个专业领域的企业雇员完成的。简单地说，“众包就是社会生产”。

这就是互联网时代一个伟大的供应链创造，这就叫众包。消费者不再是消费者，消费者同时也是产品的创造者，而让这些人如此无私地付出的，是他们的兴趣、爱好，或者是自我实现的追求。

消费上存在的这种“众包效应”，甚至产生了一个新的词汇，即所谓的“创客（maker）”。所谓创客，讲的就是在产品创造的过程中，消费者会越来越参与到其中，甚至可以成为其中的主导者，这就是创客这个词的由来。

创客时代说明，当消费者既是消费者，又是创客，具有如此双重角色的时候，企业创造价值的方式就改变了。

当消费者是创客的时代，是一个“参与式预售订单”体系，比如服装，消费者会参与设计与制造，产品样品出来后，也会需要消费者去体验，去试穿，会融入更多的消费者发表评论，然后再下单生产。

预售体系，消灭了销售，或者说，把销售前置到了客户沟通体系。未来真正以客户为中心的体系，没有销售，只有沟通，而沟通的最高境界，就是认同与内心。

那有人也许会说，我现在就需要，我要的就是现货，怎么办？

答案也很简单，如果你渴了，立即就要喝饮料，那当然必须是现货，那你就得选择可口可乐之类的“标准化”产品，你立即就要吃，就可选择麦当劳之类的快餐。

如果你要选择自己喜欢的，符合自己特点的，你就要亲自参与，提出你的喜好，加入你的意见，付出更多的费用，这就是订制的预售体系。

“消费者”这个词本身，就带着标准化的色彩。每一个在标准化下的购买与使用行为，都是消费行为，而不是创造行为，因为企业是为“标准”而不是为客户的需求而生产的。

当互联网时代来临，消费者不再是“消费”，而是所谓的“创客”的时候，当3D打印技术来临的时候，消费者自己甚至可以生产的时候，标准化是什么？

可以想到的趋势是，在移动互联网的O2O时代，公司与消费者之间的界限将会消失。消费不再是简单的消费，消费本身就是生产的一部分，或者说是公司经营过程的一部分，公司不仅要经营生产体系，更要经营消费过程体系。

同样，消费者也不仅消费产品，还要消费生产过程，在这里，我们把一切产品从原料到成品的过程，都当成生产过程，这一过程，消费者会借助移动互联网手段深入其中。

投资者与消费者一体化，消费者与公司一体化，公司之间一体化的时代就要来到了！


# 信息聚合（aggregation）三要素：思想、情绪、社区

聚合客户，聚合供应链来倒逼供应链，聚合的这两大要素是移动互联网生态下公司竞争力的来源。区别在于，不同的公司，聚合的客户不一样；即使客户一样，聚合的需求也不一样；即使需求一样，聚合的方式也会不一样；如此层层细分，构成了互联网竞争的生态。

这是一个共融共生的生态环境，这种生态的生存逻辑是“小而美”，小指的不是规模，而是聚集于客户的某一个需求，聚集于做一个好的产品。美指的并不是工艺设计，而是客户由此获得了独特的体验与价值。

那什么力量构成了聚合？聚合背后的力量主要有三个：思想、情绪、社区。

第一要素：价值观思想聚合
  * 互联网首先是一种思想、一种观念或者说一种思维方式

第二要素：情绪聚合

在社会学看来，情绪并不完全是非理性的，情绪是一种理性的选择，这个结论非常重要，因为这提醒我们把关注点作调整，把对情绪的指责，转移到对情绪背后理性的价值分析。

人类进化过程中，让每个人见到高兴的事就笑，见到不平的事就愤，见到亲人就爱，见到悲伤的事就哭，这种进化逻辑背后，是人类几千万年来对人际关系的适应。

记住，这里讲的是对人际关系的适应，意思就是说，情绪在处理问题的时候，并不一定符合利益逻辑，或者其他的逻辑，但却是最符合“人际关系逻辑”。

现在我们要问，什么是人际关系逻辑？人际关系的逻辑，讲的是千百万年来人与人之间如何相处的文化逻辑。比如在我的老家，女儿出嫁的婚礼上要先哭，表达的就是对父母的养育之情。但城市中的婚礼，就没有了这样的程序，因为这时候的人际关系是同事与朋友，而不再是农村的亲戚邻居。

移动互联网“复合”了情绪的文化功能，这是因为“某种情绪”是有着“某种感受”的一群人才会有，过去这些人分散在“天涯各方”，现在手机让有着“共同情绪”的人找到共同的情绪平台，情绪从此成为强大的力量。

比如，在现实生活中，有人碰到了“不幸”，愿意表达同情与帮助的人是少数，因为现实中的人际关系，会对那些“出头”的人施加很大的压力。但在互联网，情况正好颠倒，面对不幸，表达同情与帮助，获得的是“陌生的同类人”的赞赏与支持。

这就是互联网“公益”越来越强大的原因，这也是互联网上的“正义”，“公平”，“自由”“反腐败”等内容，总是成为微博主题的原因，以至于“公共知识分子”在微博上成了个“热词”。

有网络评论家讲得好，网络围观者不是做单纯的看客，它是旗帜鲜明地表达一种“我在”的立场、“我知”的诉求，以及非暴力不合作方式的“我能”的博弈。

的确，这是一个人性觉醒的年代，同时也是网络公共平台像空气一样无孔不入的年代。当有人在调侃“公知”这个词的时候，他自己可能不知道，只要你在微博上对“不公平”或者“不道德”之事表达了情感上的共鸣，你就是“公知”。

所以，今天的微博或者微群中，每个人要么是“公共知识分子”，要么是“部落知识分子”——关注自己所属群体的“公共事务”。当手媒体让每个人容易地接触到其他人的“声音”，则任何一个网络都存在于“情绪”之中。

更重要的是，人天然是情绪动物，人天然的首先被“情绪感染”，或者说，情绪在圈子中的共鸣会造就出强大的力量，这种力量远比“领袖的号召”或“理性的呼唤”要强大得多。

所以，“聚合情绪“是整个聚合的关键，你聚合的不是一时的情感，而是潜藏在人际关系中的力量，因为超越时空的网络让情绪变成了“大数据”，这些大数据会随时激发那些参与者的“集体记忆”，而“集体记忆”是所谓的老乡、同学、战友等圈子强大的秘密。


第三要素：社区聚合

物以类聚，人以群分，这实际上是在说明，人们有天然的寻找同类的倾向，人与人之间认同的存在形式是“社区化”，社区中内容是由用户所提供的，内容一旦聚合起来，就能够创造非常巨大的力量。







